755
MATERIÁLY
HISTORIOGRAFIA V HISTORICKOM ÚSTAVE SAV
V ROKOCH 2019 – 2020
MÁRIA Ď U R K O V Á
ĎURKOVÁ, Mária. Historiography at the Institute of History of the
Slovak Academy of Sciences in 2019–2020. Historický časopis, 2021, 69,
4, pp. 755–775, Bratislava.
The publication activity of researchers from the Institute of History of
the Slovak Academy of Sciences in 2019–2020 was successful and rich.
A wide range of works on almost all chronological periods of Slovak
history and some selected problems from general history continued the
positive achievements of Slovak historiography. The most important
results came from academic projects supported by grant agencies:
the Agency for Research and Development and the Grant Agency of
the Ministry of Education of Slovakia VEGA. More than 50 books,
including individual and collective monographs, volumes of papers from
academic conferences and popularizing works, were published by leading
domestic and international publishers such as VEDA, vydavateľstvo
SAV, Nakladatelství Lidové noviny Praha, Vandenhoeck & Ruprecht
of Munich, Peter Lang Verlag of Frankfurt am Main, ibidem Verlag of
Stuttgart, Ottovo nakladatelství of Prague, Ráció Kiadó of Budapest, and
Wochenschau Verlag of Frankfurt am Main. From the point of view of
content, various themes were represented in harmony with recent trends
in Slovak and European historiography. Especially political, economic,
cultural and social history were preferred, followed by the history of
personalities, everyday life, the armed forces and churches, medicine and
education. In conclusion, it is possible to state that the researchers of the
Institute of History made significant contributions to Slovak and European
historiography. They have continued to set the basic direction for the
development of historiography in Slovakia.
Key words: Historiography. Institute of History of the Slovak Academy
of Sciences. Slovakia. Academic research. Scientific grant supported
projects.
DOI: https://doi.org/10.31577/histcaso.2021.69.4.8
Činnosť Historického ústavu SAV v uplynulých dvoch rokoch bola zameraná na
základný historický výskum slovenských dejín v celej tematickej a chronologickej šírke, od najstarších čias až po súčasnosť i vybraných problémov všeobec-
Historický časopis, 69 4, 2021
756
ných dejín. Vedeckí pracovníci výsledky svojej práce prezentovali okrem bohatej pedagogickej i prednáškovej činnosti aj rozsiahlou publikačnou činnosťou,
nielen doma, ale i v rámci stredoeurópskeho priestoru. Vydali celý rad kvalitných a zaujímavých publikácií, a to vyše 50 vedeckých a odborných monografií,
syntéz, edícií prameňov a dokumentov, učebné pomôcky pre základné a stredné
školy, ďalej vyše dvadsať konferenčných i nekonferenčných zborníkov a bibliografických prác. Okrem toho publikovali množstvo vedeckých a odborných
kapitol a štúdií v domácich a zahraničných renomovaných periodikách, zborníkoch i monografiách. V štúdii je z priestorových dôvodov venovaná pozornosť
len knižným publikáciám. V rokoch 2019 – 2020 Historický ústav SAV vydával
päť titulov časopisov a ročeniek.
Väčšina publikácií vyšla v renomovaných slovenských vydavateľstvách,
akými sú: vydavateľstvo SAV VEDA, Marenčin PT, vydavateľstvo Premedia,
vydavateľstvo RAK, HADART Publishing, Lindeni, Albatros Media Slovakia,
Post Bellum, vydavateľstvo Igor-Illiť-RadioPrint, Slovart a ďalšie. Z renomovaných zahraničných vydavateľstiev treba v prvom rade spomenúť: Peter Lang
Verlag, Vandenhoeck & Ruprecht München, ibidem - Verlag Stuttgart, Ottovo
nakladatelství Praha, Ráció Kiadó Budapest, Wochenschau Verlag Frankfurt am
Main a ďalšie.
Najvýznamnejšie výsledky vedeckej práce autorov aj v tomto období sú výstupy z vedeckých projektov finančne podporovaných dvomi vedeckými grantovými agentúrami: Agentúrou pre výskum a vývoj (ďalej APVV) a Grantovou
agentúrou Ministerstva školstva SR VEGA.
Publikácie, ktoré vznikli s podporou agentúry pre výskum a vývoj (APVV)
Cieľom projektu APVV – Indivíduum a spoločnosť – ich vzájomná reflexia
v historickom procese je skúmanie postavenie jedinca v spoločnosti z interdisciplinárneho hľadiska. Pre fungovanie ústavu je veľmi dôležitým projektom, pretože v uplynulom období vyšlo najviac výstupov, a to až pätnásť individuálnych
a kolektívnych monografií. Ich obsahová stránka je rôzna. Tematicky a chronologicky sú zamerané na výskum politických, hospodárskych dejín i výskum
dejín každodennosti, ako aj výskum osobností v dejinách od obdobia stredoveku
až do súčasnosti.
Tomáš Homoľa vo svojej publikácii Na vzostupe moci: zahraničná politika
Mateja Korvína v stredoeurópskom priestore v rokoch 1458 – 1471 prináša nové
pohľady na politické udalosti v druhej polovici 15. storočia. Okrem už uvedeného projektu APVV publikácia vyšla aj s podporou grantovej agentúry VEGA
a jej projektu Symboly, gestá a ceremónie v stredoveku.1
1 HOMOĽA, Tomáš. Na vzostupe moci: zahraničná politika Mateja Korvína v stredoeuróp-
757
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
Diana Duchoňová a Tünde Lengyelová sú autorkami zaujímavej monografie z dejín novoveku Die Frühneuzeitliche Adelsküche im Königreich Ungarn:
Küchenorganization, Speisen und Getränke. Pútavým spôsobom sledujú kultúru
stravovania šľachty, spôsoby stolovania, výber jedál a nápojov a organizáciu práce v kuchyni na šľachtickom dvore. Knihu podporila aj grantová agentúra VEGA
s projektom Spoločnosť raného novoveku – identity, konflikty, interakcie.2
Z obdobia novoveku je venovaná problemmatike historicko-stavebnému vývoju šľachtických kaštieľov a kúrií aj ďalšia publikácia Vidiecke šľachtické sídla
v Spišskej stolici, na ktorej sa spoluautorsky podieľal Tomáš Janura.3
 Svojím
zameraním nadväzuje na úspešnú sériu vydaných monografií o šľachtických sídlach v rôznych historických regiónoch Slovenska.4
Do rúk čitateľom sa dostala tematicky atraktívna kolektívna monografia Michala Badu a Diany Duchoňovej Pohromy, katastrofy a nešťastia v dejinách našich miest, ktorá predstavuje prvý ucelenejší pohľad na tému katastrof a nešťastí
v dejinách našich miest v období novoveku. Na knihe autorsky participovali
Michal Bada, Viliam Čičaj, Diana Duchoňová a Eva Frimmová. Kniha vyšla
aj v rámci projektu VEGA Spoločnosť raného novoveku – identity, konflikty,
interakcie.5
V rámci projektu APVV Indivíduum a spoločnosť – ich vzájomná reflexia
v historickom procese vznikli v uplynulom období aj viaceré tzv. príležitostné
monografie, najčastejšie k významným životným jubileám alebo k historickým
skom priestore v rokoch 1458 – 1471. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2019. 192 s.
ISBN 978-80-224-1736-5.
2 DUCHOŇOVÁ, Diana – LENGYELOVÁ, Tünde. Die Frühneuzeitliche Adelsküche im
Königreich Ungarn: Küchenorganisation, Speisen und Getränke. Stuttgart: ibidem Verlag,
2019. 343 s. ISBN 978-3-8382-1250-0.
3 JANURA, Tomáš – HAVIAROVÁ, Michaela. Vidiecke šľachtické sídla v Spišskej stolici.
[s. l.]: Spoločnosť Kolomana Sokola; Historický ústav SAV, 2019. 192 s. ISBN 978-80-
89756-16-2.
4 JANURA, Tomáš – FILLOVÁ, Ľubica – ŠIMKOVIC, Pavol. Vidiecke šľachtické sídla
v Zvolenskej stolici.. [s. l.]: Spoločnosť Kolomana Sokola, 2016. 134 s. ISBN 978-80-89756-
10-0; JANURA, Tomáš – ZVEDELOVÁ, Kristína – SOBOLA, Marek. Vidiecke šľachtické
sídla v Turčianskej stolici. Bratislava: Spoločnosť Kolomana Sokola s finančnou podporou
Ministerstva kultúry SR; Historický ústav SAV, 2014. 198 s. ISBN 978-80-89756-02-5; JANURA, Tomáš – ČAJKA, Michal. Vidiecke šľachtické sídla v Oravskej stolici. Anglický preklad Blanka Szeghyová (s. 108 – 109). Liptovská galéria Petra Michala Bohúňa v Liptovskom
Mikuláši; Historický ústav SAV, 2011. 118 s. ISBN 978-80-85706-51-2; JANURA, Tomáš.
Vidiecke šľachtické sídla v Liptovskej stolici. [s. l.]: Žilinský samosprávny kraj, Liptovská
galéria Petra Michala Bohúňa v Liptovskom Mikuláši, v spolupráci s Historickým ústavom
SAV, 2008. 127 s. ISBN 978-80-85706-45-1.
5 BADA, Michal – DUCHOŇOVÁ, Diana et al. Pohromy, katastrofy a nešťastia v dejinách
našich miest. Bratislava: Vydavateľstvo Igor-Iliť – RádioPrint, 2019. 555 s. ISBN 978-80-
89867-05-9.
Historický časopis, 69 4, 2021
758
výročiam. Kolektívna monografia Diany Duchoňovej a Tünde Lengyelovej Historik na cestách vznikla pri príležitosti významného životného jubilea Viliama
Čičaja, popredného odborníka na novoveké dejiny. Jeho kolegovia, priatelia
a doktorandi (Michal Bada, Diana Duchoňová, Eva Frimmová, Anna Fundárková, Katarína Hradská, Tomáš Janura, Mária Kohútová, Eva Kowalská, Tünde
Lengyelová, Ján Lukačka, Blanka Szeghyová a Alžbeta Sedliaková) vo svojich
príspevkoch priniesli široký záber rôznych tém. Väčšina z nich sa týka skúmaného obdobia, ktoré je blízke jubilantovi (dejiny miest, šľachty, knižnej kultúry
a vzdelanosti).6
Druhá jubilejná kolektívna monografia Obraz a odraz osobnosti modernej
doby. K „70“ historikov Jana Peška a Stanislava Sikoru je venovaná významným životným jubileám historikov Jana Peška a Stanislava Sikoru, ktorí sú poprednými odborníkmi na moderné slovenské dejiny 20. storočia. Široký autorský kolektív pod vedením Slavomíra Micháleka (Jakub Drábik, Anna Falisová,
Bohumila Ferenčuhová, Martina Fiamová, Ľudovít Hallon, Matej Hanula, Ján
Hlavinka, Adam Hudek, Vlasta Jaksicsová, Ivan Kamenec, Ľubica Kázmerová,
Dušan Kováč, Natália Krajčovičová, Miroslav Londák, Elena Londáková, Katarína Hradská, Slavomír Michálek, Linda Osyková, Zuzana Poláčková, Mirioslav
Sabol, Alžbeta Sedliaková, Dušan Segeš, Agáta Šústová Drelová, Marína Zavacká) prináša rôzne témy z medzivojnového obdobia, slovenského autonomismu,
arizácie, cez obdobie československej socialistickej republiky až po vznik samostatnej Slovenskej republiky.7
Z moderných slovenských dejín 20. storočia zaznamenal výrazný nárast záujmu o nové interpretácie udalostí prvej svetovej vojny, ako aj o nové pohľady na
významné osobnosti, ktoré v nej pôsobili. Publikácia Michala Kšiňana L´homme
qui parlatt avec les étoiles: Milan Rastislav Štefánik, héros franco-slovaque de
la Grande Guerre je toho dôkazom. Ide o prvú modernú vedeckú biografiu M. R.
Štefánika, ktorá ponúka čitateľom komplexný obraz „národného hrdinu“. Publikáciu podporila okrem grantovej agentúry APVV aj grantová agentúra VEGA
s projektom Politická integrácia spoločensky marginalizovaných vrstiev v období vzostupu masovej politiky a demokratizácie spoločnosti na Slovensku od
konca 19. storočia do roku 1939.8
6 DUCHOŃOVÁ, Diana – LENGYELOVÁ, Tünde et al. Historik na cestách: jubileum Viliama Čičaja. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2018. 320 s. ISBN 978-80-224-1708-2.
7 MICHÁLEK, Slavomír et al. Obraz a odraz osobnosti modernej doby: K „70“ historikov
Jana Peška a Stanislava Sikoru. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2019. 632 s. ISBN
978-80-224-1733-4.
8 KŠIŇAN, Michal. L´homme qui parlait avec les étoiles : Milan Rastislav Štefánik, héros
franco-slovaque de la Grande Guerre. Paris: Eur´orbem, 2019. 344 s. Collection Histoire(s).
ISBN 979-10-96982-08-0. ISSN 2558-0701.
759
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
Významným osobnostiam v prvej polovici 20. storočia je venovaná monografia Slavomíra Micháleka Milan Rastislav Štefánik and Those Who Followed
Him. Kniha okrem postavy M. R. Štefánika prináša nové poznatky o osudoch
ďalších známych i menej známych Slovákoch, ktorí zanechali výraznú stopu
v diplomacii a v československo-amerických vzťahoch v prvej polovici 20. storočia (Štefan Osuský, Vladimír Martin Palic, Vladimír Svetozár Hurban, Juraj
Slávik Neresnický, Ivan Krno a Ján Papánek). 9
Dejinám správy je venovaná publikácia Formovanie a činnosť ústredných
orgánov štátnej správy na autonómnom Slovensku (október 1938 – marec 1939)
od Martiny Fiamovej. Publikácia je zameraná na vznik, formovanie a činnosť základných zložiek ústrednej štátnej správy – vlády a ministerstiev. Sleduje genézu, štruktúru a kompetencie orgánov štátnej moci nielen na úrovni jednotlivých
autonómnych úradov, ale aj v rovine vzťahov s centrálnym aparátom štátnej
správy v Prahe.10
V neposlednom rade treba spomenúť viaceré zaujímavé publikácie z oblasti kultúrnych dejín a dejín školstva. Vlasta Jaksicsová je autorkou knihy Čas Herodes alebo šťastný vek?: spor o modernitu v slovenskej spoločnosti a v kultúre.
Knihu podporila aj grantová agentúra VEGA s projektom Povojnové Slovensko
– od ľudovej demokracie cez komunizmus k demokratickej SR. 11 Monografia
Ľubice Kázmerovej Príbeh učiteľa. Jozef Sivák v školských službách 1918 –
1944 skúma problemmatiku školstva za prvej československej republiky. Kniha
vyšla aj s podporou projektu od grantovej agentúry VEGA Kultúrna infraštruktúra školskej politiky čs. štátu a jej realizácia na Slovensku v rokoch 1918 – 1939.12
V uplynulom období sa konal už šiesty ročník podujatia Sláva šľachetným.
Výstupom je šiesty zväzok monografie Sláva šľachetným VI. Učiteľ je okno do
sveta a života, ktorú pripravil kolektív autorov pod vedením Daniely Kodajovej.
Na monografii autorsky participovali z Historického ústavu SAV: Matej Hanula,
Karol Hollý, Daniela Kodajová, Peter Macho a Slavomír Michálek. Vo svojich
príspevkoch autori prezentujú individuálne osudy a mnohostrannú činnosť slo9 MICHÁLEK, Slavomír. Milan Rastislav Štefánik and Those Who Followed Him. Berlin: Peter Lang; Bratislava: VEDA, Publishing House, 2019. 309 s. ISBN 978-3-631-80316-5. ISSN
2195-1845.
10 FIAMOVÁ, Martina. Formovanie a činnosť ústredných orgánov štátnej správy na autonómnom Slovensku (október 1938 – marec 1939). Bratislava: Historický ústav SAV; VEDA, vydavateľstvo SAV, 2020. 264 s. ISBN 978-80-224-1855-3.
11 JAKSICSOVÁ, Vlasta. Čas Herodes alebo šťastný vek? : spor o modernitu v slovenskej spoločnosti a v kultúre. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV; Centrum spoločných činností
SAV; Historický ústav SAV, 2020. 351 s. ISBN 978-80-224-1844-7.
12 KÁZMEROVÁ, Ľubica. Príbeh učiteľa: Jozef Sivák v školských službách 1918 – 1944. Bratislava: VEDA vydavateľstvo SAV; Historický ústav SAV, 2019. 112 s. ISBN 978-80-224-
1749-5.
Historický časopis, 69 4, 2021
760
venských učiteľov od Tolerančného patentu na konci 18. storočia až po druhú
polovicu 20. storočia. Sústredili sa na dosiaľ málo známych učiteľov ľudových,
cirkevných i štátnych škôl a na ich pôsobenie ako národných aktivistov (spisovateľov, maliarov, skladateľov, folkloristov a pod.).13
Posledné dve knihy, ktoré vznikli v rámci projektu APVV – Indivíduum
a spoločnosť sú venované moderným slovenským dejinám 20. storočia a vyšli
v renomovanom zahraničnom vydavateľstve Peter Lang. Publikácia Alexander
Dubček. The Symbol of Spring je určená najmä zahraničnému čitateľovi a podáva podrobnú biografiu Alexandra Dubčeka, významnej osobnosti československého politického života v 60. rokoch 20. storočia. Všíma si najmä jeho víziu
„socializmu s ľudskou tvárou“, sleduje jeho politické osudy a kariéru v 60. rokoch minulého storočia a následne jeho 20-ročnú izoláciu, napriek ktorej zostala jeho popularita nezmenená. Kniha vznikla pod vedením editorov Miroslava
Londáka a Slavomíra Micháleka a podieľal sa na nej široký autorský kolektív
z HÚ SAV (Juraj Benko, Adam Hudek, Vlasta Jaksicsová, Miroslav Londák,
Elena Londáková, Slavomír Michálek, Jan Pešek, Stanislav Sikora a Jozef Žatkuliak).14
Kolektívna monografia Die Slowakei und die europäische Integration prináša kompletný obraz formovania moderného slovenského národa od uhorských
čias, cez rok 1918 a vznik Československej republiky až po utvorenie slovenskej
štátnosti 1. januára 1993. Publikáciu editorsky pripravili z HÚ SAV Miroslav
Londák, Slavomír Michálek a autorsky na nej participovali Valerián Bystrický,
Ľudovít Hallon, Miroslav Londák, Elena Londáková, Slavomír Michálek, Miroslav Sabol, Milena Sokolová, Milan Zemko a Jozef Žatkuliak.15
V poslednej dobe sa stalo zvykom, že vydavateľstvá vydávajú knižné vydania
rozhovorov s významnými osobnosťami. V roku 2019 vyšiel prvý zväzok edície
rozhovorov s dejinami LÉGO: Rozhovor s dejinami: Ivan Kamenec o cestách
slovenskej histórie s Miroslavom Michelom, ktorý približuje tvorbu významného
slovenského historika Ivana Kamenca.16
13 Sláva šľachetným VI.: učiteľ je okno do sveta a života. Zostavovateľ Daniela Kodajová. Liptovský Mikuláš: Spolok Martina Rázusa, 2020. 400 s. ISBN 978-80-972016-78.
14 Alexander Dubček: The Symbol of Spring. Editors Miroslav Londák, Slavomír Michálek. Berlin: Peter Lang; Bratislava: VEDA, Publishing House of the Slovak Academy of Sciences,
2019. 556 s. ISBN 978-3-631-73135-2. ISSN 2195-1845.
15 Die Slowakei und die europäische Integration. Herausgeber Miroslav Londák, Slavomír Michálek, Peter Weiss. Berlin; Bern; Bruxelles; New York; Oxford; Warszawa; Wien : Peter
Lang : VEDA, Publishing House, 2019. 392 s. ISBN 978-80-224-1722-8. ISSN 2195-1845.
16 KAMENEC, Ivan – MICHELA, Miroslav. Rozhovor s dejinami: Ivan Kamenec o cestách
slovenskej histórie s Miroslavom Michelom. Zodpovední redaktori Jozef Hyrja, Jakub Drábik.
1. vydanie. Bratislava: HADART Publishing, 2019. 156 s. LÉGO, 1. zv. ISBN 978-80-99941-
00-8.
761
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
Aj ďalší projekt APVV – kontinuity a diskontinuity politických a spoločenských elít na Slovensku v 19. a 20. storočí priniesol v uplynulom období viaceré
zaujímavé publikačné výstupy.
V publikácii Józsefa Demmela „Ľudožrút v Hornom Uhorsku“. Príbeh Belu
Grünwalda ožíva negatívna postava slovenskej národnej pamäti Bela Grünwald.
Autor hľadá odpovede, čo viedlo tohto uhorského politika k rozhodnutiu zatvoriť tri slovenské gymnázia a Maticu slovenskú v roku 1874, všíma si viaceré zlomové línie, ktoré rozdeľovali miestnu elitu z jazykového, politického,
náboženského či iného hľadiska a odkrýva charakteristické črty spoločenského
a politického prostredia 19. storočia. Kniha vyšla aj s podporou projektu VEGA
Politická korupcia na území Slovenska v 19. a 20. storočí.17
Štefan Gaučík vo svojej monografii Mestské múzeum v Prešporku v kontexte
doby (1868 – 1918) prináša nové pohľady na dejiny múzea v Bratislave. Autor sa
zameriava hlavne na problémové okruhy v dejinách Mestského múzea v období dualizmu, skúma ideové, kultúrne, múzejné, inštitucionálne a nadregionálne
stránky vývoja múzea, ako aj podoby formovania zbierkotvornej myšlienky od
založenia múzea v roku 1868 až po rozpad Uhorska v roku 1918.18
V knihe Romana Holeca Bratislavskí Habsburgovci prináša autor s profesionálnou erudíciou sebe vlastnou čitateľom zaujímavý príbeh troch generácií tzv.
židlochovicko-těšínskej línie Habsburgovcov v 19. a v prvej polovici 20. storočia. Podstatná časť života druhej generácie (arcivojvoda Fridrich a Izabela) bola
spojená s Bratislavou, kde viac ako dve desaťročia patrili k najprominentnejším
a najbohatším obyvateľom mesta. Autor si všíma aj ich španielskych príbuzných, pričom poukazuje na to, že niektorí z nich sa usadili aj v iných častiach
Slovenska (Stará Ľubovňa). Kniha vyšla s podporou projektu VEGA Politická
korupcia na území Slovenska v 19. a 20. storočí.19
V uplynulých dvoch rokoch sa v HÚ SAV pokračovalo aj vo vydávaní diel
v edícii pod názvom Slovenská historiografia. Ide o práce, v ktorých autori prezentujú výber svojich starších vedeckých prác, štúdií, článkov a esejí. Publikácia
Eleny Mannovej Minulosť ako supermarket?: spôsoby reprezentácie a aktualizácie dejín Slovenska je o osobných reflexiách autorky na historickú pamäť,
o spomínaní, o reprezentovaní predstáv o minulosti, o vrstvení spomienok na
dejiny na dnešnom území Slovenska. Ambíciou autorky je ukázať čitateľom, že
17 DEMMEL, József. „Ľudožrút“ v Hornom Uhorsku: príbeh Bélu Grünwalda. Bratislava:
VEDA, vydavateľstvo SAV: Historický ústav SAV, 2020. 285 s. ISBN 978-615-56-7545-4.
18 GAUČÍK, Štefan. Mestské múzeum v Prešporku v kontexte doby (1868 – 1918): In memoriam
József Könyöki. Bratislava: Historický ústav SAV; VEDA, vydavateľstvo SAV, 2019. 212 s.
ISBN 978-80-224-1707-5.
19 HOLEC, Roman. Bratislavskí Habsburgovci. Bratislava: Marenčin PT, 2019. 252 s. ISBN
978-80-569-02547.
Historický časopis, 69 4, 2021
762
minulosť je zložitá, komplexná a mnohotvárna, no pamäť je vždy redukovaná,
a to často aj zámerne.20
Posledným knižným titulom z uvedeného projektu APVV je kolektívna monografia Elity a kontraelity na Slovensku v 19. a 20. storočí. Kontinuity a diskontinuity, ktorú editorsky pripravili Adam Hudek a Peter Šoltés a podieľal sa na nej
široký autorský kolektív. Z Historického ústavu SAV sú to: Juraj Benko, Jozsef
 Demmel, Gabriela Dudeková Kováčová, Martina Fiamová, Štefan Gaučík,
Roman Holec, Ľudovít Hallon, Ján Hlavinka, Adam Hudek, Ivona Kollárová,
Dušan Kováč, Peter Macho, Elena Mannová, Miroslav Sabol, Dušan Segeš, Peter Šoltés, László Vörös. Vo svojich príspevkoch autori analyzujú rôzne podoby
a prejavy moci politických, ekonomických, intelektuálnych a kultúrnych elít od
konca 18. storočia až po etablovanie komunistickej diktatúry v ČSSR v 50. rokoch 20. storočia. Odbornej i laickej čitateľskej verejnosti ponúkajú rôzne nové
pohľady na minulé i súčasné historické vývojové tendencie.21
Viaceré zaujímavé individuálne i kolektívne monografie vyšli aj v rámci projektu APVV Z monarchie do republiky. Proces tranzície spoločnosti na
Slovensku v európskom kontexte. V prvom rade treba spomenúť publikáciu
Gabriely Dudekovej Kováčovej Človek vo vojne: stratégie prežitia a sociálne
dôsledky prvej svetovej vojny na Slovensku, ktorá je syntézou doterajšieho výskumu a čiastkových publikácií autorky o dôsledkoch Veľkej vojny na človeka – jednotlivca a spoločnosť. Čitateľom približuje výnimočný režim a jeho nástroje (bezpečnostné opatrenia, perzekúcie, cenzúru, propagandu), vplyv vojny
na každodenný život v zázemí, rôzne podoby skúseností za vojny (osobitne žien
a detí), ďalej zhodnocuje fenomén vojnovej hystérie na začiatku vojny a proces
radikalizácie postojov vojakov i civilov v priebehu vojny. Kniha vyšla aj vďaka
podpore grantovej produkcie VEGA Politická integrácia spoločensky marginalizovaných vrstiev v období vzostupu masovej politiky a demokratizácie spoločnosti na Slovensku od konca 19. storočia do roku 1939.22
Peter Macho vo svojej monografii Milan Rastislav Štefánik ako symbol zhrnul výsledky dlhoročného výskumu o formovaní posmrtného Štefánikovho kultu
a jeho reflexii v meniacich sa režimoch. Autor si všíma postoje spoločnosti, jej
jednotlivých aktérov a skupín k Štefánikovi ako symbolu, ktoré sa s nim identi20 MANNOVÁ, Elena. Minulosť ako supermarket? spôsoby reprezentácie a aktualizácie dejín
Slovenska. Bratislava: Historický ústav SAV; VEDA, vydavateľstvo SAV, 2019. 463 s. Edícia
Slovenská historiografia. ISBN 978-80-224-1706-8.
21 Elity a kontraelity na Slovensku v 19. a 20. storočí. Kontinuity a diskontinuity. Editori Adam
Hudek, Peter Šoltés. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2019. 576 s. ISBN 978-80-224-
1778-5.
22 DUDEKOVÁ KOVÁČOVÁ, Gabriela. Človek vo vojne : stratégie prežitia a sociálne dôsledky prvej svetovej vojny na Slovensku. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV; Historický
ústav SAV, 2019. 326 s. ISBN 978-80-224-1786-0.
763
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
fikovali, vymedzovali sa voči nemu alebo rôznym spôsobom si ho privlastňovali
a využívali. Kniha prináša mnoho nových informácií o tom, ako tento symbol
fungoval v ideológii, kultúre a umení, ako obsadzoval verejný priestor slovenských miest a ako bol z neho odstraňovaný a akú úlohu zohrával pri formovaní
kolektívnej pamäti a identity.23
Kolektívna monografia „S ľudom a pre ľud“: cesty k demokracii na Slovensku za monarchie a prvej republiky, ktorú zostavili Juraj Benko a Gabriela
Dudeková Kováčová prináša celý rad nových poznatkov o demokratizácii spoločnosti na našom území, o vývoji politických strán i o prieniku politiky do každodenného života ľudí, ktorý sa urýchlil najmä po vzniku prvej republiky a po
zavedení všeobecného volebného práva. Autorsky na publikácii z HÚ SAV participovali Juraj Benko, Dušan Kováč, Peter Macho, Matej Hanula, Linda Osyková a Gabriela Dudeková Kováčová. Kniha vyšla aj s podporou projektu VEGA
Politická integrácia spoločensky marginalizovaných vrstiev v období vzostupu
masovej politiky a demokratizácie spoločnosti na Slovensku od konca 19. storočia do roku 1939.24
Posledná publikácia, ktorá vznikla s podporou APVV Z monarchie do republiky: proces tranzície spoločnosti na Slovensku v európskom kontexte je z hospodárskej problemmatiky. Debutujúca autorka Jana-Magdaléna Májeková sa vo
svojej monografii Prešporskí pekári a ich špeciality zamerala na výskum dejín
pekárenského remesla od stredoveku až do 19. storočia na území dnešnej Bratislavy.25
V rámci projektu APVV Na ceste k modernej spoločnosti. Tri storočia novoveku vznikli dve významné diela. Na novej vedecko-populárnej publikácii Epidémie v dejinách editorsky i autorsky participoval početný kolektív archeológov
i historikov. Z HÚ SAV sa na knihe podieľali dvaja pracovníci, a to Oliver Zajac
a Jozef Hyrja. Kniha čitateľom predstavuje najstaršie podoby moru a epidémií
z čias praveku, vyčíňanie čiernej smrti v stredoveku a popisuje epidémie cholery,
týfusu či španielskej chrípky, ktoré už ľudstvo dokázalo v minulosti prekonať.26
Druhá kniha, ktorá je výsledkom projektu APVV Na ceste k modernej spoločnosti. Tri storočia novoveku je zo sociálnych dejín. Ingrid Kušniráková sa vo
svojej monografii Za bránami sirotincov: počiatky ústavnej starostlivosti o osi23 MACHO, Peter. Milan Rastislav Štefánik ako symbol. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV;
Historický ústav SAV, 2019. 287 s. ISBN 978-80-224-1785-3.
24 BENKO, Juraj – DUDEKOVÁ KOVÁČOVÁ, Gabriela et al. „S ľudom a pre ľud“: cesty
k demokracii na Slovensku za monarchie a prvej republiky. Bratislava: Historický ústav SAV;
VEDA, vydavateľstvo SAV, 2020. 395 s. ISBN 978-80-224-1866-9.
25 MÁJEKOVÁ, Jana-Magdaléna. Prešporskí pekári a ich špeciality. Bratislava: Marenčin PT,
2020. 192 s. Bratislava-Pressburg. ISBN 978-80-569-0544-9.
26 Epidémie v dejinách: Ľudstvo v boji s neviditeľnými nepriateľmi. Editori Branislav Kovár, Oliver Zajac, Lucia Benediková. Bratislava: Premedia, 2020. 293 s. ISBN 978-80-8159-836-4.
Historický časopis, 69 4, 2021
764
relé deti v Uhorsku podujala preskúmať počiatky ústavnej starostlivosti o siroty
v Uhorsku v rokoch 1750 – 1815. Autorka si všíma najmä počiatky ústavnej
starostlivosti o siroty, dejiny sirotincov, ich zakladateľov, výchovno-vzdelávacie
a konfesionálne ciele, zamestnancov ústavov a finančné zabezpečenie.27
V rámci projektu APVV Od denára k euru. Fenomén peňazí v dejinách Slovenska od stredoveku po súčasnosť vznikli dve diela, ktoré významným spôsobom
obohatili poznanie našej minulosti. Zo stredovekých dejín je to kniha Angeliky
Herucovej Palatíni arpádovských kráľov, ktorá mapuje vývoj hodností palatínov v dejinách Uhorského kráľovstva. Cieľom autorky bolo priblížiť čitateľom
na konkrétnych príkladoch a analýze vybraných zmienok v prameňoch rôzne
aspekty palatínskej funkcie z hľadiska zachovaných zákonov a kráľovských nariadení, jeho súdnej moci, účasti na politickom dianí v kráľovstve i mimo neho,
ale aj z hľadiska kariéry šľachtica. Kniha vyšla zároveň s podporou grantovej
agentúry a projektu VEGA Symboly, gestá a ceremónie v stredoveku.28
Dejiny samostatnej Slovenskej republiky z rokov 1939 – 1945 sú stále aktuálnou témou, ktorá svojou kontroverznosťou priťahuje odborníkov i laickú
verejnosť. Medzi menej preskúmané problémy patrí aj jej hospodársky vývoj.
V poslednom období sa však situácia v danej oblasti rýchlo mení. Uvedenou
problemmatikou sa už dlhšie systematicky zaoberá skupina vedeckých pracovníkov HÚ SAV z oddelenia novších dejín (Ján Hlavinka, Martina Fiamová, Michal Schvarc) a z oddelenia dejín vied a techniky (Ľudovít Hallon, Miroslav
Sabol). Tento kolektív autorov doplnili ešte Miroslav Fabricius, Karol Hollý, ako
aj viacerí autori z Univerzity Mateja Bela a spoločne vypracovali kolektívnu
monografiu Vzostup a pád hospodárskeho vývoja Slovenska 1942 – 1945, ktorá
podáva syntetizujúcu obraz kľúčových tém hospodárskeho vývoja Slovenska
v rokoch 1942 – 1945.29 Štruktúra monografie a hlavné témy nadväzujú na prvý
diel, ktorý vyšiel v roku 2015 pod názvom Lesk a tiene hospodárskeho rozvoja
Slovenska v rokoch 1939 – 1941.
30 Zostavovateľsky sa na druhom diele podieľal Ľudovít Hallon. Pribudli aj témy, ktoré sa z rôznych príčin do prvého dielu
nedostali, konkrétne arizácia, hospodárskej pomery v SNP, nasadenie civilných
27 KUŠNIRÁKOVÁ, Ingrid. Za bránami sirotincov: počiatky ústavnej starostlivosti o osirelé
deti v Uhorsku. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV; Historický ústav SAV, 2019. 303 s.
ISBN 978-80-224-1794-5.
28 HERUCOVÁ, Angelika. Palatíni arpádovských kráľov. Bratislava: Historický ústav SAV;
VEDA, vydavateľstvo SAV, 2020. 288 s. ISBN 978-80-224-1780-8.
29 Vzostup a pád hospodárskeho vývoja Slovenska 1942 – 1945. Zostavovatelia Ľudovít
Hallon, Peter Mičko. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV; Historický ústav SAV, 2019.
592 s. ISBN 978-80-224-1779-2.
30 MIČKO, Peter – HALLON, Ľudovít et al. Lesk a tiene hospodárskeho rozvoja Slovenska
v rokoch 1939 – 1941. Krakow: Spolok Slovákov v Poľsku; Filozofická fakulta Univerzity
Mateja Bela v Banskej Bystrici, 2015. 418 s. ISBN 978-83-7490-865-8.
765
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
pracovných síl na obranné práce a rozklad hospodárstva, ako aj vojnové škody.
Kniha vyšla aj s podporou grantovej agentúry VEGA Vzostup a pád hospodárskeho vývoja Slovenska 1942 – 1945.
Vedeckí pracovníci oddelenia dejín architektúry (Henrieta Moravčíková, Peter Szalay, Katarína Haberlandová, Laura Krišteková) v rámci projektu APVV
Nezamýšľané mesto: architektonické a urbanistické koncepcie 19. a 20. storočia v mestskej štruktúre Bratislavy vydali publikáciu Bratislava (ne)plánované
mesto = Bratislava (un)planned city, ktorá mapuje plánovanie a výstavbu Bratislavy v 20. storočí. Všíma si urbanistické a architektonické zámery, opisuje
javy a procesy charakteristické pre Bratislavu. Publikáciu podporila aj grantová
agentúra VEGA s projektom Neplánované mesto: architektonické a urbanistické
koncepcie 20. storočia a ich priemet do mestskej štruktúry Bratislavy.31
Druhá nemenej zaujímavá vedecko-populárna publikácia z produkcie pracovníkov oddelenia dejín architektúry (Peter Szalay, Laura Krišteková, Katarína
Haberlandová) Vojnová Bratislava 1939 – 1945 prináša analýzu architektonickej
histórie obdobia Slovenského štátu, sleduje osudy architektov a staviteľov a poodkrýva rôzne tragédie, zlyhania a víťazstva, ktorými žila Bratislava vo vojnovom období. Monografia vyšla pod editorskou taktovkou Petra Szalaya. Okrem
projektu APVV Nezamýšľané mesto: architektonické a urbanistické koncepcie
19. a 20. storočia v mestskej štruktúre Bratislavy knihu podporila aj grantová
agentúra VEGA s projektom Neplánované mesto: architektonické a urbanistické
koncepcie 20. storočia a ich priemet do mestskej štruktúry Bratislavy.32
Publikácie, ktoré vznikli s podporou grantovej agentúry VEGA
V neposlednom rade treba vyzdvihnúť aj publikačnú činnosť pracovníkov ústavu, ktorá vznikla v rámci projektov grantovej agentúry VEGA. Aj tu bola knižná
produkcia chronologicky i tematicky rozmanitá.
Výskum rituálov, symbolov, festivít a ceremónií patrí k obľúbeným, podnetným a stále sa rozvíjajúcim témam európskej medievistiky. Kolektív autorov
(za HÚ SAV: Peter Bystrický, Tomáš Homoľa, Pavol Hudáček, Miriam Hlavačková, Žofia Lysá a Dušan Zupka) pod editorskou taktovkou Petra Bystrického
pripravil monografiu Gestá, symboly, ceremónie a rituály v stredoveku, ktorá prináša čitateľom najdôležitejšie, najznámejšie alebo aj menej známe rituály a rituálne konania v stredoveku. Kniha vyšla s podporou dvoch grantových projektov
31 MORAVČÍKOVÁ, Henrieta – SZALAY, Peter – HABERLANDOVÁ, Katarína – KRIŠTEKOVÁ, Laura – BOČKOVÁ, Monika. Bratislava (un)planned city = Bratislava (ne)plánované mesto. Editor Jana Behulová. Bratislava: SLOVART, 2020. 613 pp. ISBN 978-80-556-
4696-1.
32 Vojnová Bratislava: 1939 – 1945. Editor Peter Szalay. Bratislava: Marenčin PT, 2019. 335 s.
ISBN 978-80-569-0131-1.
Historický časopis, 69 4, 2021
766
VEGA: Symboly, gestá a ceremónie v stredoveku a Panovnícka moc v stredoveku. Vývoj panovníckej moci od veľkomoravských kniežat po kráľov neskorého
stredoveku.33
Publikácia Jany Laslavíkovej Mestské divadlo v Prešporku na sklonku 19. storočia: medzi provinciou a metropolou je nesporne obohatením vedeckého poznania dejín slovenského divadelníctva. Zachytáva fungovanie divadla od postavenia budovy až po vznik inštitúcie Slovenského národného divadla. Zároveň
ponúka pohľad na činnosť divadelných riaditeľov a ich umeleckých súborov,
ktoré prenášali predstavenia v nemeckom a maďarskom jazyku. Autorka upriamuje pozornosť na technickú a umeleckú prevádzku Mestského divadla v Prešporku v kontexte mestských divadiel v priestore dnešnej strednej Európy. Zameriava sa na roky 1886 – 1899, pričom venuje pozornosť najmä dvom divadelným
riaditeľom (Max Kmentt a Emanuel Raul), ktorí v danom období profilovali
Mestské divadlo v Prešporku. Ich pôsobenie v Prešporku nebolo dosiaľ odborne spracované a vyhodnotené. Monografia je prvou časťou v rámci plánovaných zväzkov o dejinách Mestského divadla v Prešporku a vznikla v spolupráci
HÚ SAV s Hudobným centrom na Katedre muzikológie FFUK s podporou grantového projektu VEGA Hudobné divadlo od druhej polovice 19. storočia do
prvej polovice 20. storočia (osobnosti, inštitúcie, repertoár, reflexia).34
Ján Hlavinka je spolueditorom a spoluautorom publikácie Tábor smrti Sobibor: dejiny a odkaz. Kniha mapuje udalosti v koncentračnom tábore Sobibor
počas 2. svetovej vojny z pohľadu najnovších historických a etnologických výskumov. Je výstupom z medzinárodnej vedeckej konferencie v Bratislave, kde sa
zišli odborníci na výskum tejto problemmatiky a jej súčasných reflexií z vedeckých
inštitúcií Izraela, Talianska, Rakúska, Poľskaa, Česka i Slovenskej republiky,
a ktorú pripravili z iniciatívy predsedu Ústredného zväzu ŽNO Ústav etnológie
a sociálnej antropológie SAV, Dokumentačné stredisko holokaustu a Ústredný
zväz židovských náboženských obcí na Slovensku. Publikácia vznikla zároveň
s podporou projektu VEGA Vojnový slovenský štát a holokaust v aktuálnom
spoločenskom diskurze (etnologický pohľad).35
Po úspešnej knihe rozhovorov s Ivanom Kamencom (Rozhovor s dejinami),
ktorý spracoval Miroslav Michela, vydalo vydavateľstvo Hadart druhý zväzok
33 Gestá, symboly, ceremónie a rituály v stredoveku. Editor Peter Bystrický. Bratislava: VEDA,
vydavateľstvo SAV; Historický ústav SAV, 2019. 263 s. ISBN 978-80-224-1787-7.
34 LASLAVÍKOVÁ, Jana. Mestské divadlo v Prešporku na sklonku 19. storočia : medzi provinciou a metropolou. Bratislava: Hudobné centrum; Historický ústav SAV, 2020. 356 [+ 217] s.
ISBN 978-80-89427-47-5.
35 Tábor smrti Sobibor: dejiny a odkaz. Editori Ján Hlavinka, Peter Salner. Bratislava: Ústav
etnológie a sociálnej antropológie SAV; Dokumentačné stredisko holokaustu; Marenčin PT,
spol. s r.o., 2019. 256 s. ISBN 978-80-569-0449-7.
767
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
edície rozhovorov LÉGO Na ceste k poznaniu. Dušan Kováč o slovenskom dejepisectve s Miroslavom Michelom, ktorý predstavuje jedného z najvýznamnejších slovenských historikov Dušana Kováča. Vznikla tak séria rozhovorov s Dušanom Kováčom o dejinách slovenskej historiografie, o príbehu historika od
čias detstva, o jeho štúdiu a študijnej dráhe, o jeho zamestnaniach a všeobecne
o pracovných a spoločenských pomeroch. Knihu podporil projekt VEGA Fenomén politickej dôvery a nedôvery v prostredí studenej vojny.36
Publikačná činnosť ústavu v rámci ústavných projektov, medzinárodných
projektov i mimoprojektovej činnosti
Aj tu bola publikačná činnosť ústavu v uplynulom období bohatá a rozsiahla. Výsledkom je okolo dvadsať vydaných individuálnych i kolektívnych monografií
a zborníkov zo starších, ale i novších a najnovších dejín s rôznorodou tematikou.
Okrúhle výročia už tradične prajú vzniku množstva prác, ktoré by mali byť
oslavou historických osobností či udalostí. Kolektív autorov pod vedením Daniely Kodajovej vydal publikáciu o dejinách spolku Živena. 150 rokov spolku
slovenských žien. Ide o prvú súhrnnú publikáciu o najstaršom spolku slovenských žien. Predstavuje kľúčové i menej známe osobnosti spolku, jeho poslanie
i bohatú kultúrnu a osvetovú činnosť od jeho založenia v roku 1869 až po súčasnosť. Na knihe autorsky participovali Anna Falisová, Karol Hollý, Daniela
Kodajová a Gabriela Dudeková Kováčová.37
Je potešiteľné, že aj v uplynulom období rástol počet prác venovaných viac či
menej známym osobnostiam našich národných dejín. József Demmel vo svojej
publikácii A kettős identitás ára : A békéscsabai Szeberényi Gusztáv és a nemzetiségi kérdés a 19. századi evangélikus egyházban sleduje osudy cirkevného
hodnostára a superintendanta v Békešskej Csabe Gustáva Adolfa Szeberényiho
na pozadí zložitej národnostnej problemmatiky v Uhorsku.38 Kniha vyšla v roku
2019 v rámci edičnej rady Kor/ridor kӧnyvek (Kor/ridor knihy) so zameraním
na výskum dejín menšín na slovenskom a maďarskom území. V poslednej dobe
predstavuje čitateľom historické práce prinášajúce do vzájomnej diskusie o spoločných dejinách nové poznatky a nespracované či obchádzané témy.
36 KOVÁČ, Dušan – MICHELA, Miroslav. Na ceste k poznaniu : Dušan Kováč o slovenskom dejepisectve s Miroslavom Michelom. Zodpovedný redaktor Jakub Drábik. Bratislava:
HADART Publishing , 2020, 227 s. LÉGO, 2. zväzok. ISBN 978-80-999941-28-2.
37 Živena: 150 rokov Spolku slovenských žien. Zostavila Daniela Kodajová. Bratislava:
SLOVART, 2019. 303 s. ISBN 978-80-556-4149-2.
38 DEMMEL, József. A kettős identitás ára: A békéscsabai Szeberényi Gusztáv és a nemzetiségi
kérdés a 19. századi evangélikus egyházban. Békéscsaba: Magyarországi Szlovákok kutatóintézete, 2019. 163 s. ISBN 978-615-5330-02-5.
Historický časopis, 69 4, 2021
768
Kniha Romana Holeca Trianon. Triumf a katastrofa mapuje zložitú cestu
Maďarov na začiatku 20. storočia počas prvej svetovej vojny a hodnotí ju zo
slovenského pohľadu. Autor rozoberá vnútornú politiku pred vojnou, agresívne
ciele Uhorska počas nej a definitívnu porážku štátu, ktorá viedla k jeho rozpadu
a turbulentné udalosti roku 1919, keď si Slovensko hľadalo cestu k novému štátu
a nestabilné Maďarsko sa potácalo od ľavicového k pravicovému extrémizmu.39
Aj ďalšia monografia Hlinka. Otec národa? je z pera Romana Holeca. Je venovaná významnej, no rozporuplnej osobnosti našich dejín Andrejovi Hlinkovi.
Osobnosť Andreja Hlinku počas jeho života, ako aj desaťročia po ňom rozdelovala a rozdeľuje spoločnosť i historikov až do dnešných dní. Autor predkladá čitateľom svoje úvahy o jeho životnom príbehu, postojoch, ambíciách, úspechoch
i prehrách a snaží sa odmytologizovať a oddémonizovať túto kontroverznú osobnosť.40
Po úspešnej knihe Jakuba Drábika Fašista. Příběh sira Oswalda Mosleyho
pribudla do slovenskej historiografie nová prehľadová práca autora Fašizmus,
mapujúca tentokrát fašistickú ideológiu. Autor sa sústredil na ideológiu hnutí
(najmä taliansky, nemecký, britský a československý fašizmus) a snažil sa postrehnúť, ako sa formoval ich program a ako sa uplatňovala z neho vyplývajúca snaha o totalitné ovládanie spoločnosti. Autorovi sa tu podarilo sumarizovať
najnovšie výsledky slovenskej i svetovej historiografie a podať čitateľom plnohodnotný prehľad vývoja fašizmu, ktorý v našej historiografii doteraz chýbal.41
Publikácia Tisovi poza chrbát. Príbehy odporu voči ľudáckemu režimu prináša čitateľom súbor dojímavých mikropríbehov ľudí a ich odporu voči ľudáckej
Slovenskej republike. Vypovedá o podstate režimu a hrdinstve jednotlivcov i rodín, ktorí napriek hrozbe neraz riskovali svoje životy. Knihu zostavil Jozef Hyrja
a autorsky sa na nej podieľali Filip Pavčik a Martin Posch.42
Téma úteku a migrácie sa stala v posledných rokoch frekventovanou a aktuálnou nielen u nás, ale aj v stredoeurópskom priestore. Michal Schvarc a Martina
Fiamová autorsky participovali na publikácii Die Evakuierung der Deutschen
aus der Slowakei 1944/45. Verlauf, Kontexte, Folgen. Na príklade Nemcov na
Slovensku sa pokúsili objasniť pozadie, priebeh a súvislosti nemeckej evakuácie
v rokoch 1944 – 1945.43
39 HOLEC, Roman. Trianon – triumf a katastrofa. Bratislava: Marenčin PT, 2020. 349 s. ISBN
978-80-569-0588-3.
40 HOLEC, Roman. Andrej Hlinka. Otec národa? Bratislava: Marenčin PT, 2019. 318 s. ISBN
978-80-569-0440-4.
41 DRÁBIK, Jakub. Fašizmus. Bratislava: Vydavateľstvo Premedia, 2019. 643 s. ISBN 978-80-
8159-781-7.
42 Tisovi poza chrbát: príbehy odporu voči ľudáckemu režimu. Editor Jozef Hyrja. HADART
Publishing, 2020. 350 s. ISBN 978-80-99941-25-1.
43 ZÜCKERT, Martin – SCHVARC, Michal – FIAMOVÁ, Martina. Die Evakuierung der 
769
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
Publikácia Slavomíra Michálka a Michala Štefanského Age of Fear. The Cold
War and Its Influence on Czechoslovakia 1945–1968 podáva najnovšie výsledky
výskumu obdobia studenej vojny v povojnovom svete až do roku 1968 z pohľadu malej krajiny. Prináša nové inšpirácie a pohľady z archívov a knižníc.
Je určená nielen odbornej verejnosti, ale aj pre anglicky hovoriacich študentov
študujúcich súčasné dejiny strednej Európy.44
Čechoslovakizmus patrí medzi sporné pojmy českých a slovenských dejín.
Pre jedných je vnímaný ako snaha o presadenie českej nadvlády na Slovensku,
pre iných predstavuje symbol zápasu o republiku a štátno-politickú existenciu
v medzivojnovom období. Publikácia popredných českých a slovenských historikov Čechoslovakizmus zbavuje čechoslovakizmus jeho emocionálnych nánosov a vníma ho ako dôležitý koncept, ktorého premeny a kultúrno-politické
súvislosti sleduje od polovice 19. storočia až po rozpad Československa 1993.
Na publikácii editorsky participoval Adam Hudek a autorsky Róbert Arpáš, Juraj Benko, Matej Hanula, Adam Hudek, Karol Hollý, Miroslav Michela, László
Vörös.45
V uplynulých dvoch rokoch sa konali pravidelné stretnutia komisií historikov.
Výstupom ich spoločných zasadnutí sú konferenčné zborníky a ročenky. Editorsky (zostavovateľsky) i autorsky sa nich podieľali viacerí pracovníci Historického ústavu SAV. Roman Holec je spolueditorom i spoluautorom troch zborníkov
venovaných „osmičkovým“ výročiam republiky Roky 1848 – 1938 – 1948 –
1968. Ich priebeh, dohry a reflexia v spoločných dejinách, Vnitřní migrační pohyby v Československu v kontextu Česko-slovenských vztahů a Doprava v kontexte česko-slovenských vzťahov v 20. storočí, ktoré uverejnila „osmičková“
Česko-slovenská historická ročenka v rámci činnosti česko-slovenskej/slovensko-českej komisie historikov. Okrem Romana Holeca sa autorsky na ročenke
podieľali aj Dušan Kováč, Miroslav Sabol a Ľudovít Hallon. „Osmičková“ ročenka je zároveň symbolicky venovaná aj „osmičkovému“ jubileu významného
slovenského historika Ivana Kamenca, ktorý venoval výskumu Československa
celý svoj vedecký život.46
Deutschen aus der Slowakei 1944/45: Verlauf, Kontexte, Folgen. München: Vandenhoeck &
Ruprecht, 2019. 341 s. Veröffentlichungen des Collegium Carolinum, 139. ISBN 978-3-525-
31075-5. ISSN 0530-9794.
44 MICHÁLEK, Slavomír – ŠTEFANSKÝ, Michal. Age of Fear: The Cold War and Its Influence
on Czechoslovakia 1945–1968. Stuttgart: ibidem Verlag, 2019. 400 s. ISBN 978-3-8382-
1285-2.
45 Čecho/slovakismus. Editors Adam Hudek, Michal Kopeček, Jan Mervart. Praha: vyd. NLN;
Ústav pro soudobé dějiny AV ČR, 2019. 478 s. ISBN 978-80-7422-679-3.
46 Roky 1848 – 1918 – 1938 – 1948 – 1968: ich priebeh, dohry a reflexia v spoločných dejinách.
Editors Roman Holec, Vladimír Goněc. In Česko-slovenská historická ročenka 2017–2018.
Bratislava: Ústav politických vied SAV: Česko-slovenská komisia historikov. VEDA, vydavateľstvo SAV, 2018, s. 15-158. ISBN 978-80-224-1712-9; Vnitřní migrační pohyby v Čes-
Historický časopis, 69 4, 2021
770
V rokoch 2019 – 2020 nezaháľala ani nemecko-česká a nemecko-slovenská
komisia historikov, ktorá vydala dve publikácie zo svojich spoločných zasadnutí, a to Rok 1989 v nemecko-česko-slovenskom kontexte a Uprchlíci a azylanti
v zemi sousedů: Československo a Německo v letech 1933 až 1989, na ktorých
editorsky participovala Edita Ivaničková. Autorsky do zborníkov prispeli Adam
Hudek, Edita Ivaničková, Dušan Segeš, Slavomír Michálek a Zuzana Poláčková.47
V neposlednom rade treba spomenúť aj encyklopedickú a populárno-vedeckú
knižnú produkciu, na ktorej autorsky alebo editorsky participoval značný počet
pracovníkov ústavu.
Pracovníci Historického ústavu SAV sa výskumom a hodnotením dejín Slovenskej republiky 1939 – 1945 zaoberajú už dlhodobo a systematicky. V ostatných rokoch k sledovanej problemmatike vydali viacero monografií a veľký počet vedeckých štúdií. Najnovšie kolektív autorov z HÚ SAV (Martina Fiamová,
Ľudovít Hallon, Ján Hlavinka, Ľubica Kázmerová, Jaroslava Roguľová, Michal
Schvarc, Miroslav Sabol) pod vedením Ľudovíta Hallona v spolupráci s Vojenským historickým ústavom v Bratislave a Ottovým nakladateľstvom v Prahe vytvoril čitateľsky zrozumiteľné a príťažlivé historické dielo Kronika Slovenského
štátu 1939 – 1945 podľa vzoru chronologických obrázkových kroník. Hlavnú
textovú líniu heslovito dopĺňa chronologický prehľad udalostí vrátane diania na
medzinárodnej politickej scéne. Publikácia ponúka čitateľskej verejnosti množstvo kvalitného obrazového materiálu s veľkým podielom doteraz neuverejnených fotografií a iných obrázkov.48
Po úspešnom vydaní publikácie História zadnými dverami. Nezvyčajné príbehy zo slovenských a svetových dejín pripravili pracovníci ústavu ďalší zväzok
koslovensku v kontextu česko-slovenských vztahů. Editors Vladimír Goněc, Roman Holec;
In Česko-slovenská historická ročenka 2017–2018. Bratislava: Ústav politických vied SAV:
Česko-slovenská komisia historikov; VEDA, vydavateľstvo SAV, 2018, s. 159 – 232. ISBN
978-80-224-1712-9; Doprava v kontexte česko-slovenských vzťahov v 20. storočí. Editors
Roman Holec, Vladimír Goněc. In Česko-slovenská historická ročenka 2017–2018. Bratislava: Ústav politických vied SAV: Česko-slovenská komisia historikov; VEDA, vydavateľstvo
SAV, 2018, s. 233 – 319. ISBN 978-80-224-1712-9.
47 Rok 1989 v nemecko-česko-slovenskom kontexte. Editori Edita Ivaničková, Miloš Řezník,
Volker Zimmermann. Bratislava: VEDA vydavateľstvo SAV; Historický ústav SAV pre Slovensko-nemeckú a Česko-nemeckú komisiu historikov, 2019. 188 s. ISBN 978-80-224-1783-
9; Uprchlíci a azylanti v zemi sousedů: Československo a Německo v letech 1933 až 1989.
Editors Detlef Brandes, Edita Ivaničková, Jiří Pešek. Praha: Masarykův ústav: Archiv AV ČR,
2019. 326 s. Česko-německá komise historiků. ISBN 978-80-88304-04-3.
48 HALLON, Ľudovít – BAKA, Igor – FIAMOVÁ, Martina – HLAVINKA, Ján – KÁZMEROVÁ, Ľubica – ROGUĽOVÁ, Jaroslava – SABOL, Miroslav – SCHVARC, Michal. Kronika
Slovenského štátu 1939 – 1941. Praha: Ottovo nakladatelství; Bratislava: Historický ústav
SAV; Vojenský historický ústav, 2019. 271 s. ISBN 978-80-7451-754-9.
771
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
História zadnými dverami. Nezvyčajné príbehy zo slovenských a svetových dejín
II.
49 Autori ponúkli čitateľom množstvo pútavých, neraz úsmevných ale aj tragických príbehov a zaujímavých faktov z minulosti. Na publikácii pod vedením
Slavomíra Michálka autorsky participovali Martina Benčuríková, Peter Bystrický, Daniela Dvořáková, Marek Druga, Diana Duchoňová, Michal Ďurčo, Anna
Falisová, Martina Fiamová, Anna Fundárková, Štefan Gaučík, Milan Georgievski, Ľudovít Hallon, Matej Harvát, Tomáš Homoľa, Miriam Hlavačková, Angelika Herucová, Karol Hollý, Ján Hlavinka, Pavol Hudáček, Tomáš Janura, Vlasta
Jaksicsová, Ivona Kollárová, Eva Kowalská, Michal Kšiňan, Ingrid Kušniráková, Tünde Lengyelová, Miroslav Londák, Žofia Lysá, Elena Mannová, Slavomír Michálek, Linda Osyková, Jan Pešek, Miroslav Sabol, Stanislav Sikora, Ján
Steinhübel, Peter Szalay, Peter Šoltés, Martin Štefánik, Agáta Šústová Drelová,
Marína Zavacká, Dušan Zupka.
Viacerí pracovníci ústavu participovali na tvorbe učebníc a učebných textov.
Martin Posch autorsky spolupracoval na príprave dvojdielnej publikácie Všetko
malo byť inak. Slovensko po roku 1945, ktorá vyšla v rámci programu Sokratov
inštitút pre študentov, učiteľov a rodičov ako doplnkové čítanie dejepisu. Prináša osobné príbehy, spomienky i nové inšpirácie a zdroje pre diskusie, podnety
a pátranie po minulosti. Metodická príručka ponúka čitateľom rôzne zadania
a úlohy pre učiteľov, podnety na zamyslenie a pod.50 Dušan Kováč sa autorsky
podieľal na tvorbe učebnej pomôcky dejepisu pre študentov Deutsche, Tschechen
und Slowaken im 20. Jahrhundert : Materialien für den Geschichtsunterricht.
51
Ján Hlavinka editorsky spolupracoval na príprave a vydaní pamätí Alexander
Bachnár. Mojich sto rokov o životných osudoch Alexandra Bachnára.52 Na pub49 História zadnými dverami: nezvyčajné príbehy zo slovenských a svetových dejín. Zostavil
Slavomír Michálek. Bratislava: Premedia, 2018. ISBN 978-80-8159-680-3; História zadnými
dverami II.: nezvyčajné príbehy zo slovenských a svetových dejín. Editor Slavomír Michálek.
Bratislava: Premedia, 2020. 557 s. ISBN 978-80-8159-892-0.
50 ŠIMEČKA, Martin Milan – POSCH, Martin – BOHUŠ, Michal. Všetko malo byť inak : Slovensko po roku 1945. Bratislava: Centrum enviromentálnej a etickej výchovy Živica, 2019.
218 s. ISBN 978-80-972962-3-0; ŠIMEČKA, Martin Milan – POSCH, Martin – BOHUŠ,
Michal. Všetko malo byť inak: Slovensko po roku 1945. Metodická príručka. Otázky, zadania,
tipy na pátranie a premýšľanie. Zvolen: Centrum enviromentálnej a etickej výchovy Živica,
2019. 114 s. ISBN 978-80-972962-4-7.
51 Deutsche, Tschechen und Slowaken im 20. Jahrhundert : Materialien für den Geschichtsunterricht. Hg. Martin Schulze Wessel, Miloš Řezník, Dušan Kováč; mitarbeit von Stefan
Stadler. Frankfurt am Main: Wochenschau Verlag, 2020. 423 s. Geschichte Unterrichten.
ISBN 978-3-7344-0852-6.
52 Alexander Bachnár. Mojich sto rokov. Editori Soňa Gyarfášová, Ján Hlavinka, Stanislav Mičev, Alexandra Tóthová Bachnárová. Banská Bystrica: Múzeum Slovenského národného povstania, 2019. 247 s. ISBN 978-80-89514-67-0.
Historický časopis, 69 4, 2021
772
likácii Stretnutie tých, čo prežili ŠOA autorsky participoval Filip Pavčik. Kniha
zachytáva osobné príbehy a spomienky ľudí, ktorí prežili holokaust.53
Publikácia Daniely Dvořákovej Stopy dávnej minulosti. Nenapísaná kniha
(O láske, práci a histórii) je knihou spomienok na jej nedávno zosnulého manžela, spisovateľa, historika, publicistu Pavla Dvořáka.54
Aj v uplynulých dvoch rokoch pre veľký záujem odbornej i laickej čitateľskej
verejnosti vychádzali v domácich aj v zahraničných vydavateľstvách prepracované a doplnené vydania publikácií našich autorov. Ide o odborné monografie
Ivana Kamenca Po stopách tragédie55 a dve publikácie Dušana Kováča Milan
Rastislav Štefánik a Maurice Janin: príbeh priateľstva56 a Milan Rastislav Štefánik. Krátky životopis.
57 Michal Kšiňan vydal druhé vydanie knihy Milan Rastislav Štefánik.
58
* * *
K publikačným aktivitám ústavu nepochybne patrí aj vydávanie časopisov.
Historický ústav SAV bol v rokoch 2017 – 2018 vydavateľom alebo spoluvydavateľom viacerých významných medzinárodných i domácich vedeckých
a odborných časopisov. Formou vedeckých štúdií, článkov, materiálov, recenzií
a odborných diskusií do nich pravidelne prispievali pracovníci ústavu i domáci
a zahraniční odborníci.
Na prvom mieste treba spomenúť jeden z najstarších a najvýznamnejších vedeckých časopisov na Slovensku, týkajúci sa dejín Historický časopis: vedec53 POLOVKOVÁ, Sandra – JURČIŠINOVÁ, Kristína – PAVČÍK, Filip. Stretnutie tých, čo prežili ŠOA. Bratislava: Post Bellum, 2018. 280 s. ISBN 978-80-973262-03.
54 DVOŘÁKOVÁ, Daniela – DVOŘÁK, Pavel. Stopy dávnej minulosti 10: nenapísaná kniha
(o láske, práci a histórii). Budmerice: Vydavateľstvo RAK, 2019. 246 s. ISBN 978-80-85501-
73-5.
55 KAMENEC, Ivan. Po stopách tragédie. Druhé, rozšírené vydanie. Bratislava: Vydavateľstvo
Premedia, 2020. 295 s. ISBN 978-80-8159-188-4. Prvé vydanie vyšlo v roku 1991: KAMENEC, Ivan. Po stopách tragédie. Bratislava: Archa, 1991, 285 s. ISBN 80-7115-015-0.
56 KOVÁČ, Dušan. Milan Rastislav Štefánik a Maurice Janin: príbeh priateľstva. Druhé doplnené a upravené vydanie. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2020. 224 s. ISBN 978-
80-224-1805-8. Prvé vydanie vyšlo v roku 2001: KOVÁČ, Dušan. Štefánik a Janin: príbeh
priateľstva. Bratislava: DILEMA, 2001, 163 s. ISBN 80-968413-8-6.
57 KOVÁČ, Dušan. Milan Rastislav Štefánik: krátky životopis. 2. rozšírené doplnené vydanie.
Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2020. 167 s. ISBN 978-80-224-1828-7. Prvé vydanie
vyšlo v roku 1996: KOVÁČ, Dušan. Milan Rastislav Štefánik: krátky životopis. Budmerice:
Vydavateľstvo RAK, 1996, 79 s. ISBN 80-85501-10-4.
58 KŠIŇAN, Michal. Milan Rastislav Štefánik. 2. vydanie. Bratislava: Lindeni. Albatros Media
Slovakia, 2019. 63 s. ISBN 978-80-566-1015-2. Prvé vydanie vyšlo v roku 2012: KŠIŇAN,
Michal. Milan Rastislav Štefánik. Brno; Praha: Vydavateľstvo CPress, 2012, 63 s. ISBN 978-
80-264-0114-8.
773
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
ký časopis o dejinách Slovenska a strednej Európy, ktorý vychádza už od roku
1953. Pôvodne vychádzal ako štvrťročník (+ Supplement v angličtine), v roku
2020 však vyšiel šesťkrát, pričom piate a šieste číslo bolo v anglickom jazyku. Hlavným redaktorom je Dušan Kováč a medzinárodnú redakčnú radu tvorí
19 renomovaných historikov. Časopis je dlhodobo indexovaný a citovaný vo
viacerých významných medzinárodných bibliografických databázach, z ktorých
najdôležitejšie sú Web of Sciences, Current Contents (od roku 1968) a  Scopus
(od roku 2002). V rokoch 2019 – 2020 v ňom bolo publikovaných približne šesťdesiat vedeckých a odborných štúdií a recenzií našich pracovníkov.59
Druhým časopisom, ktorého vydavateľom je Historický ústav SAV je internetový časopis Forum Historiae: časopis a portál pre históriu a príbuzné spoločenské vedy, ktorý je projektom mladšej generácie historikov ústavu. Šéfredaktorom je Ladislav Vӧrӧs a redakčnú radu tvorí dvadsaťpäť slovenských
a zahraničných vedeckých odborníkov. Časopis vychádza dvakrát do roka a jeho
jednotlivé čísla sú monotematické. Hoci je v prvom rade historickým časopisom, cielene sa snaží o interdisciplinaritu. Spoluautormi jednotlivých čísel FH
sú okrem historikov aj sociológovia, sociálni a kultúrni antropológovia, filozofi,
teoretici umenia, architekti a bádatelia z rôznych ďalších humanitných a spoločenských vied. Prvé číslo FH z roku 2019 je venované problemmatike holokaustu
Autonómia Slovenska 1938 – 1939 : Počiatočná fáza holokaustu a perzekúcií.
Spoluzostavovateľkou je Martina Fiamová a autorsky sa na ňom podieľali Martina Fiamová, Katarína Mešková Hradská a Michal Schvarc.60 Témou druhého
čísla FH je problemmatika stredovekých dejín Verní a neverní kráľovi a zostavili
ho Angelika Herucová a Pavol Hudáček. Autorsky na ňom participovali z HÚ
SAV: Peter Bystrický, Marek Druga, Matej Harvát, Angelika Herucová, Pavol
Hudáček a Dušan Zupka.61 Prvé číslo FH v roku 2020 prinieslo tému Why Fanzines? Perspectives, Topics and Limits in Research on Central Eastern Europe
a zostavovateľsky sa na ňom podieľal Miroslav Michela.62 Michela je aj spoluzo59 Historický časopis : Historického ústavu SAV (do r.2012) : vedecký časopis o dejinách Slovenska a strednej Európy (od r. 2012). Hlavný redaktor Dušan Kováč. Bratislava: Historický
ústav SAV, 1953 ISSN 0018-2575.
60 Autonómia Slovenska 1938 – 1939 Počiatočná fáza holokaustu a perzekúcií. Forum Historiae, 2019, 13, č. 1 [elektronický zdroj]. Zostavovatelia Martina Fiamová- Michaela Lônčíková. Bratislava: Historický ústav SAV, 2019. Dostupné na internete: <http://forumhistoriae.sk/
casopis>.
61 Verní a neverní kráľovi. Forum Historiae, 2019, roč. 13, č. 2 [elektronický zdroj]. Zostavovatelia Angelika Herucová, Pavol Hudáček. Bratislava: Historický ústav SAV, 2019. Dostupné
na internete: <http://forumhistoriae.sk/casopis>.
62 Why Fanzines? Perspectives, Topics and Limits in Research on Central Eastern Europe. Forum Historiae, 2020, roč. 14, č. 1 [elektronický zdroj]. Zostavovatelia Miroslav Michela,
Karel Šima. Bratislava: Historický ústav SAV, 2019. Dostupné na internete: <http://forumhis-
Historický časopis, 69 4, 2021
774
stavovateľom druhého čísla FH v roku 2020 pod názvom Self-publishing and
Building Glocal Scenes: Between State Socialism and Neoliberal Capilalism.
63
Historický ústav SAV naďalej pokračuje vo vydávaní periodika Historické
štúdie: ročenka Historického ústavu SAV, ktorej hlavnou redaktorkou v rokoch
2019 – 2020 je Ingrid Kušniráková. V poslednom období jednotlivé čísla zvyknú mať jeden alebo i viac tematických okruhov. V roku 2019 vydaná ročenka
č. 53 obsahuje tému Historické a kultúrne dedičstvo rodu Pálffy. Autorsky do
nej prispeli Diana Duchoňová, Anna Fundárková, Štefan Gaučík, Roman Holec,
Ingrid Kušniráková.64 V roku 2020 je ročenka č. 54 venovaná sociálnej problemmatike Vývoj ústavnej a mimoústavnej starostlivosti o sociálne odkázané deti
v Uhorsku. Autorsky na nej participovali z HÚ SAV Diana Duchoňová, Štefan
Gaučík, Ivona Kollárová, Daniela Kodajová, Ingrid Kušniráková a Peter Macho.65
Od roku 2018 k už uvedeným časopisom vydávaným HÚ SAV pribudlo ďalšie periodikum, a to Architektúra & Urbanizmus. Ide o časopis, ktorý vychádza
už od roku 1967 v slovenčine, češtine a angličtine a je indexovaný vo významných medzinárodných bibliografických databázach, ako sú WOS, Current Contens, Scopus a ďalšie. Do mája 2018 bol jeho vydavateľom Ústav stavebníctva
a architektúry SAV. Hlavným redaktorom je Matúš Dulla a editorkou Henrieta
Moravčíková. Publikuje štúdie z oblasti teórie modernej a súčasnej architektúry
a urbanizmu a zameriava sa na súčasný stav, históriu, filozofiu a kultúru architektúry a urbanizmu.66
Občianske združenie HISTÓRIA v spolupráci s Historickým ústavom SAV
a Slovenskou historickou spoločnosťou naďalej pokračovalo vo vydávaní vedecko-populárneho časopisu História: revue o dejinách spoločnosti, do ktorého
toriae.sk/casopis>.
63 Self-publishing and Building Glocal Scenes: Between State Socialism and Neoliberal
Capilalism. Forum Historiae, 2020, roč. 14, č. 2 [elektronický zdroj]. Zostavovatelia Miroslav Michela, Karel Šima. Bratislava: Historický ústav SAV, 2019. Dostupné na internete:
<http://forumhistoriae.sk/casopis>.
64 Historické štúdie : ročenka Historického ústavu Slovenskej akadémie vied : Annual of the
Historical Institute of the Slovak Academy of Sciences : Jahrbuch des Historischen Institutes
der Slowakischen Akademie der Wissenschaften, 2019, č. 53. ISBN 978-80-224-0991-9. ISSN
0440-9515.
65 Historické štúdie : ročenka Historického ústavu Slovenskej akadémie vied : Annual of the
Historical Institute of the Slovak Academy of Sciences : Jahrbuch des Historischen Institutes
der Slowakischen Akademie der Wissenschaften, 2020, č. 54. ISBN 978-80-224-0991-9. ISSN
0440-9515.
66 Architektúra & urbanizmus = Architektura & Urbanizmus: journal of architectural and
town-planning theory. Hlavný redaktor Matúš Dulla. Editor Henrieta Moravčíková. Bratislava: Historický ústav SAV. ISSN 0044-8680.
775
Mária Ďurková Historiografia v Historickom ústave SAV...
v hojnom počte prispievali aj pracovníci z Historického ústavu SAV. Šéfredaktorom je Miroslav Fabricius a redakčnú radu tvorí 19 odborníkov z oblasti histórie
a príbuzných vedných odborov.67
* Štúdia vznikla v rámci ústavnej úlohy Historického ústavu SAV (2019 – 2021)
Historiografia v Historickom ústave SAV a grantového projektu VEGA 2/0129/18
Panovnícka moc v stredoveku. Vývoj panovníckej moci od veľkomoravských kniežat po
kráľov neskorého stredoveku.
PhDr. Mária Ďurková
Historický ústav SAV
P. O. Box 198Klemensova 19, 814 99 Bratislava
e– mail: histdurk@savba.sk
67 Literatúra uvádzaná v štúdii je výstupom z programu EPCA (evidencia publikačnej činnosti
v SAV) za roky 2019 – 2020 s dodatkami za rok 2018 a jej popis zodpovedá príslušnej smernici SAV č. 303/A/2015 o evidencii a kategorizácii publikačnej činnosti a ohlasov.
729
AKCIA REINHARDT A DEPORTÁCIE SLOVENSKÝCH ŽIDOV
DO LUBLINSKEJ OBLASTI V DOKUMENTOCH
JÁN H L AV I N K A – MICHAL S C H VA R C
HLAVINKA, Ján – SCHVARC, Michal. Operation Reinhardt and the
Deportation of Slovak Jews to the Lublin District Through Documents.
Historický časopis, 2021, 69, 4, pp. 729–754, Bratislava.
In 1942, the regime of Hlinka's Slovak People's Party deported more than
57,000 Jews to territory under the control of the Third Reich. Of these,
40,000 Jews were deported to the General Government´s Lublin District,
where Operation Reinhardt, one of the biggest extermination operations
of the Holocaust, was just beginning. Its central elements were Belzec,
Sobibor and Treblinka death camps. Therefore, the vast majority of Jews
deported from Slovakia in 1942 fell victim to extermination Operation
Reinhardt. The article presents a set of documents that characterize
deportations of Slovak Jews to the Lublin District, as well as Operation
Reinhardt itself.
Keywords: Holocaust. Deportations. Operation Reinhardt. Slovak state.
Jews. Death camps.
DOI: https://doi.org/10.31577/histcaso.2021.69.4.7
Problemmatika prvej vlny deportácií Židov zo Slovenska, ktorá sa začala 25. marca 1942 a trvala do 20. októbra toho istého roka, patrí medzi pomerne dobre
spracované kapitoly dejín holokaustu pokiaľ ide o organizáciu celej akcie a jej
priebeh na území Slovenska.
Osudy jednotlivých transportov a obetí po tom, čo v niektorej z nákladných
vlakových súprav prekročili štátnu hranicu medzi Slovenskom a Generalgouvernementom, však za dostatočne spracované označiť nemôžeme. Aj keď sa
výskum najmä v posledných rokoch výrazne posunul a historikom pôsobiacim
v Poľsku, Izraeli, USA a v poslednej dobe aj na Slovensku sa podarilo naše poznanie výrazne prehĺbiť, spracovanie osudov deportovaných na mieste určenia
transportov je stále nedostatočné, a to najmä v prípade obetí deportovaných do
Lublinskej oblasti.
Transporty zo Slovenska smerovali do Lublinskej oblasti od 27. marca 1942
do 14. júna 1942.1
 Do tejto administratívno-správnej časti Generalgouvernemen1 KIEŁBOŃ, Janina. Deportacje Żydów do dystryktu lubelskiego (1939–1943). In LIBIONKA, Dariusz (ed.). Akcja Reinhardt. Zagłada Żydów w Generalnym Gubernatorstwie. War-
Historický časopis, 69 4, 2021
730
tu vypravili zo Slovenska 38 z celkovo 57 transportov, teda väčšinu transportov
z prvej vlny deportácií a celkovo v nich bolo deportovaných 39 899 osôb.2
Súbor dokumentov, ktoré publikujeme v tomto príspevku nevyčerpáva ani
zďaleka všetky otázky, ktoré je potrebné ešte zodpovedať vo vzťahu k uvedeným transportom. Naopak, je len jednou zo sond do celého problému, akýmsi
súborom dokumentov, ktoré ukazujú niektoré kľúčové fázy a typické momenty
deportácií slovenských Židov do Lublinskej oblasti.
O úvodnom pláne deportovať asi 10 000 Židov do Lublinskej oblasti boli
miestne nemecké okupačné orgány informované 24. marca 1942, teda deň pred
začiatkom celej deportačnej akcie na Slovensku. K realizácii plánu prišlo už
o niekoľko dní. Prvý transport slovenských Židov, ktorý dorazil do Lublinskej
oblasti bol v poradí druhým transportom Židov zo Slovenska. Boli v ňom výlučne muži vo veku 16 – 45 rokov a vypravili ho zo Žiliny 27. marca 1942.3
 Išlo
o úvodnú fázu deportácií Židov, počas ktorej boli v každom z transportov zo
Slovenska vyvážané osoby rovnakého pohlavia, označené za tzv. práceschopné.
Prví slovenskí Židia, ktorí teda prichádzali na prelome marca a apríla 1942 do
Lublinskej oblasti boli výlučne muži, pričom ženy boli v tomto období zo Slovenska deportované do koncentračného a vyhladzovacieho tábora Auschwitz.4
Tu je dôležité povedať, že iba niekoľko dní pred príchodom prvých Židov deportovaných zo Slovenska, presnejšie 16. marca 1942, sa v Lubline začala akcia,
ktorej cieľom bola fyzická likvidácia všetkých Židov žijúcich či privážaných na
územie Generalgouvernementu a zaistenie ich majetku. Hlavní organizátori uvedenej akcie, sídliaci v jej lublinskom štábe ju neskôr nazvali „akcia Reinhardt“
(Einsatz Reinhardt).5
 Jej kľúčovým elementom boli postupne dobudovávané
a do prevádzky spúšťané vyhladzovacie tábory Belzec, Sobibor a Treblinka. Tieto tábory boli úmyselne situované do odľahlých, riedko osídlených zalesnených
szawa: Instytut Pamięci Narodowej, 2004, s. 173 – 174. ISBN 8389078686.
2 NIŽŇANSKÝ, Eduard (ed.). Holokaust na Slovensku 6. Deportácie v roku 1942. Dokumenty.
Bratislava: Nadácia Milana Šimečku, 2005, s. 487 – 488. ISBN 8096924230; GRUDZIŃSKA,
Marta. Żydzi slowaccy v obozie koncentracyjnym na Majdanku. In Studia Żydowskie Almanach, 2014, roč. IV, č. 4, s. 55. ISSN 2083-5574.
3 Pozri Dokumenty č. 1 a 2.
4 K prvým transportom žien zo Slovenska do tábora Auschwitz pozri STRZELECKA, Irena.
The First Transports of Women to Auschwitz. In The Tragedy of the Jews of Slovakia 1938–
1945: Slovakia and the „Final Solution of the Jewish Question“. Oświecim: Auschwitz-Birkenau State Museum; Banská Bystrica: Museum of the Slovak National Uprising, 2002,
s. 186. ISBN 8388526154.
5 SILBERKLANG, David. Gates of Tears. Jerusalem: Yad Vashem, 2014, s. 281 – 282. ISBN
9789653084643; LIBIONKA, Dariusz. Zagłada Żydów v Generalnym gubernatorstwie.
Zarys problematyki. Lublin: Państwowe Muzeum na Majdanku, 2017, s. 107 – 112. ISBN
9789653084643.
731
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
lokalít s dobrým železničným spojením, čo malo zabezpečiť utajenie celej akcie
a zároveň aj jej bezproblémový priebeh z hľadiska logistiky. Tábory boli totiž
zriadené za účelom fyzickej likvidácie tisícok obetí v priebehu niekoľkých hodín od ich dovezenia na rampu tábora. Na tento účel slúžili táborové plynové
komory, v ktorých sa ako vraždiaci prostriedok nepoužíval Zyklon B, ale spaliny
spaľovacích motorov (obsahujúce oxid uhoľnatý).
V neskoršej fáze akcie Reinhardt, na jeseň 1942, boli k plynovým komorám
v troch vyššie menovaných vyhladzovacích táboroch doplnené ďalšie plynové
komory v koncentračnom tábore Lublin (Majdanek), hoci tento tábor dovtedy
a aj v nasledujúcom období slúžil najmä ako koncentračný a poskytoval otrockú
pracovnú silu pre triedenie hnuteľného majetku zavraždených obetí či budovanie infraštruktúry.6
Transporty zo Slovenska začali prúdiť do Lublinskej oblasti v momente, keď
sa štáb akcie Reinhardt zaoberal jej prvou fázou, zameranou na fyzickú likvidáciu miestneho židovského obyvateľstva v prvom dokončenom vyhladzovacom
tábore – Belzec.7
 Zakrátko po príchode prvých slovenských transportov, v apríli
1942, bol spustený aj druhý vyhladzovací tábor, nazývaný nacistami „SS-Sonderkommando Sobibor“.
8
Všetky úvodné transporty tzv. práceschopných slovenských židovských mužov (vo veku 16 – 45 rokov) smerovali nemeckí organizátori akcie Reinhardt
priamo do koncentračného tábora Majdanek, kde práve prebiehala výstavba tábora. Reč je o transportoch, ktoré odišli zo Slovenska medzi 27. marcom 1942
a 5. aprílom 1942.9
 O podmienkach, aké panovali v transportoch počas deportácie a neskôr počas presunu do tábora Majdanek, ako aj o tom, v akých podmienkach v tomto tábore museli žiť a umierať židovskí väzni zo Slovenska,
vypovedá jeden z predložených dokumentov,10 ale aj unikátne svedectvo jedného
z utečencov z Lubinskej oblasti Dionýza Lénarda, ktoré bolo publikované v niekoľkých jazykoch a v roku 2015 sa dočkalo aj slovenského vydania.11
6 KRANZ, Tomasz. Extermination of Jews at the Majdanek Concentration Camp. Lublin:
Państwowe Muzeum na Majdanku, 2007, s. 3. ISBN 9788392518709.
7 Bližšie pozri KUWAŁEK, Robert. Obóz zagłady w Bełżcu. Lublin: Państwowe Muzeum na
Majdanku, 2010. ISBN 9788392518785.
8 OLEKSY-ZBOROWSKI, Tomasz. Vyhladzovací tábor Sobibor. In HLAVINKA, Ján - SALNER, Peter (eds.). Tábor smrti Sobibor: Dejiny a odkaz. Bratislava: Marenčin PT, s. 40, 44.
ISBN 9788056904497.
9 GRUDZIŃSKA, ref. 2, s. 63.
10 Pozri dokument č. 10.
11 HLAVINKA, Ján. „Dôjsť silou-mocou na Slovensko a informovať...“ : Dionýz Lénard a jeho
útek z koncentračného tábora Majdanek. Bratislava: Historický ústav SAV vo Vydavateľstve
Veda, 2015, s. 57 – 123. ISBN 9788022414814.
Historický časopis, 69 4, 2021
732
Ďalšia fáza prvej vlny deportácií Židov zo Slovenska sa začala transportom,
ktorý odišiel z Trnavy 11. apríla 1942 a ktorý bol prvým tzv. rodinným transportom Židov. Od 11. apríla boli v takýchto transportoch spoločne deportované osoby oboch pohlaví bez ohľadu na vek. Transport z Trnavy smeroval do
Lublinskej oblasti, pričom príslušníci SS zo štábu akcie Reinhardt naň aplikovali iný metodický postup, ktorý neskôr viackrát zopakovali pri nasledujúcich
transportoch zo Slovenska. Spočíval v tom, že po zastavení transportu v Lubline
(v lublinskom pracovnom tábore Alter Flughafen, nazývanom aj „Flugplatz“),
vybrali z transportu časť mužov a odviedli ich do koncentračného tábora Majdanek. Nevyselektované osoby následne pokračovali v transporte do niektorého
z tzv. prechodných get v Lublinskej oblasti.12
Konečná stanica tzv. rodinných transportov zo Slovenska pritom nebola vždy
konečnou lokalitou, v ktorej boli deportované osoby uväznené a po úvodnom
rozdelení v Lubline ešte mnohokrát dochádzalo k ďalším dislokáciám osôb po
rôznych prechodných getách, resp. blízkych mestečkách a obciach.13
Slovenskí Židia boli posielaní do lokalít, v ktorých pred ich príchodom došlo
k selekciám, vraždeniu a deportáciám miestneho židovského obyvateľstva, ako
aj Židov dovezených z iných častí strednej Európy. Často ich teda nasťahovali
do obydlí, ktorých pôvodní majitelia a aj dočasní obyvatelia z predchádzajúcich
transportov, už boli medzitým povraždení vo vyhladzovacích táboroch.14
Z niekoľkých málo svedectiev preživších (z ktorých časť tvoria židovskí utečenci zo Slovenska a časť poľskí Židia) je jasné, že podmienky v týchto lokalitách (prechodné getá) boli katastrofálne a že slovenskí Židia sa ocitali v neznámom prostredí, nacistami roky terorizovaných a práve fyzicky likvidovaných
židovských komunít, v rámci ktorých za splnenie tvrdých nariadení a požiadaviek nemeckých úradných miest a represívnych orgánov zodpovedali životom
tzv. Židovské rady (Judenrat-y) a poriadkové služby (Ordnungsdienst-y, skratka:
OD). Zápasili pritom s totálnym nedostatkom potravín či základných potrieb pre
väznené židovské obyvateľstvo.
Prechodné getá plnili v rámci akcie Reinhardt funkciu dočasných miest dislokácie obetí pred ich konečnou fyzickou likvidáciou a zo strany príslušníkov SS,
ako aj úradných miest im bola venovaná minimálna pozornosť. Obete sa ocitali,
ako sme už naznačili, v otrasných hygienických a ubytovacích podmienkach,
12 Pozri dokumenty č. 4 a 5; Pozri tiež GRUDZIŃSKA, ref. 2, s. 63 – 64; KUWAŁEK, Robert.
Getta tranzytowe w dystrykcie lubelskim. In Akcja Reinhardt. Zagłada Żydów w Generalnym
Gubernatorstwie. Warszawa: Instytut Pamięci Narodowej, 2004, s. 138. ISBN 8389078686.
13 Pozri dokumenty č. 5 a 6.
14 Pozri dokumenty č. 8, 9; Pozri tiež SILBERKLANG, ref. 5; MUSIAŁ, Bogdan. „Przypadek modelowy dotyczący eksterminacji Żydów“. Poczatki „akcji Reinhardt“– planowanie masowego mordu Żydów v Generalnym Gubernatorstwie. In Akcja Reinhardt, ref. 12,
s. 15 – 38.
733
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
natlačené v malých príbytkoch, ktoré zostali po vyvraždenom miestnom židovskom obyvateľstve, kde často vznikali epidémie nákazlivých chorôb zapríčiňujúce značnú úmrtnosť. Boli tiež nútené ťažko pracovať a to s minimálnym prídelom potravín, čo ich samo osebe fyzicky vysiľovalo.15
Po niekoľkých týždňoch až mesiacoch od deportácie pritom organizoval štáb
akcie Reinhardt v jednotlivých getách deportačné akcie, počas ktorých nacisti prevážali obete do niektorého z vyhladzovacích táborov a tam ich vraždili.
V prípade slovenských Židov išlo predovšetkým o tábor Sobibor.16
Počas týchto likvidačných akcií boli spravidla priamo na mieste, teda v gete
a v jeho okolí streľbou povraždené tie osoby, ktoré nemohli byť deportované pre
zlý fyzický stav (spôsobený chorobou či vysilením). Streľba do zhromažďovaných Židov tiež slúžila nacistom na šokovanie deportovaných Židov a vynútenie
si ich poslušnosti.
Na miesto po deportovaných a povraždených Židoch boli následne privezené ďalšie osoby z nových transportov. Tento metodický postup nacisti nazývali
„výmena Židov“ alebo aj „metóda otočných dverí“.17
Od 1. júna 1942 už transporty zo Slovenska nerozmiestňovali po getách
a rôznych lokalitách v Lublinskej oblasti, ale nasmerovávali ich priamo do vyhladzovacieho tábora Sobibor. Pri všetkých transportoch urobili príslušníci SS
počas ich zastavenia v Lubline selekciu.18
Na základe toho sa osudy veľkej časti z takmer 40-tisíc slovenských Židov
deportovaných zo Slovenska do Lublinskej oblasti v roku 1942 spájajú s celým
radom lokalít na území dnešného východného Poľska, no najmä s lokalitami
niekdajších nacistických vyhladzovacích táborov. Najviac obetí zo Slovenska
zahynulo práve vo vyhladzovacom tábore Sobibor.19
Medzi publikovanými dokumentmi sa nachádza aj unikátne svedectvo Jozefa Schnitzera, pôvodom zo Sabinova, ktorý bol deportovaný do jedného z get
Lublinskej oblasti (geto Rejowiec), prežil likvidačnú akciu v tomto gete a deportáciu do vyhladzovacieho tábora Sobibor, selekciu na rampe tohto tábora a aj
následný presun do pracovného tábora Krychów, odkiaľ neskôr ušiel a vrátil sa
na Slovensko.
Toto svedectvo vzniklo v roku 1943 a v minulosti už bolo historikmi publikované ako Správa zo Slovenska deportovaného a vrátivšieho sa Žida v nemeckom
jazyku, prípadne fragmentárne v rôznych zahraničných publikáciách. K stotož15 Pozri dokument č. 8.
16 HLAVINKA, Ján. Deportácie Židov zo Slovenska do tábora smrti Sobibor. In HLAVINKA –
SALNER , ref. 8, s. 136.
17 SILBERKLANG, ref. 5, s. 299.
18 GRUDZIŃSKA, ref. 2, s. 64.
19 HLAVINKA, ref. 16, s. 136.
Historický časopis, 69 4, 2021
734
neniu autora svedectva došlo až v roku 2018,20 pričom plná slovenská verzia
svedectva, ktorá sa nachádza v archíve pamätníka Jad Vašem v Jeruzaleme, je
publikovaná po prvýkrát práve v tomto príspevku.
Archeografická poznámka:
Dokumenty nemeckej proveniencie editori preložili do slovenčiny, pričom
slovenský preklad je vždy uvedený pod originálnym nemeckým znením dokumentu.
V dokumentoch v slovenskom jazyku editori pristúpili k ich jazykovej úprave a zosúladili ich so súčasnou slovenskou gramatikou (písanie grafém i/y; s/z;
doplnenie a korektúra interpunkcie).
* Štúdia vznikla v rámci projektu VEGA č. 2/0134/20 Akcia Reinhardt a Slovensko.
Osudy slovenských Židov deportovaných v roku 1942 do Oblasti Lublin.
20 HLAVINKA, ref. 16, s. 131 – 132.
735
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
Dokument 1
Ďalekopis Hospodárskeho a správneho úradu SS veliteľovi tábora pre vojnových
zajatcov v Lubline z 24. marca 1942 o príchode deportovaných Židov zo Slovenska
Abschrift
Oranienburg FS Nr. 903 24. 3. 1942 12.59
An den SS-Standartenführer Koch
Kommandant des KGL Lublin
Betr. Juden aus der Slowakei
Die für das dortige Lager bestimmten 10 000 (Zehntausend) Juden aus der Slowakei
werden ab 27. 3. 1942, wie bereits mitgeteilt, mit Sonderzügen nach dort überstellt werden. Jeder Sonderzug führt 1 000 (eintausend) Häftlinge mit. Alle Züge werden über den
Grenzbahnhof Zwardon (OS21) geleitet, wo sie jeweils 6.09 Uhr früh eintreffen und während eines zweistündigen Aufenthaltes von Begleitkommandos der Schutzpolizei unter
Aufsicht der Staatspolizeistelle Kattowitz an den Bestimmungsort weitergeleitet werden.
Die Führer der Begleitkommandos führen namentliche Transportlisten mit. Mit der
Reichsbahn wurden zunächst für die ersten 4 Transporte folgende Fahrpläne vereinbart.
DA22 67 am 27. 3., DA 69 am 30. 3., DA 70 am 31. 3., DA 72 am 5. 4.23 An diesen Tagen
Ankunft in Zwardon 6.09 Uhr, Abfahrt ab Zwardon 8.20 Uhr, Ankunft in Lublin um 6.30
Uhr des darauffolgenden Tages. Die Fahrpläne für die weiteren 6 Transporte werden
nachträglich noch mitgeteilt.
Wie bereits mit dem FS Nr. 886 vom 23. 3. 194224 befohlen, ist das Eintreffen und die
Übernahme der einzelnen Transporte zahlenmässig unter Angabe der mitgebrachten
Verpflegung sofort durch FS hierher zu melden.
D. Ch. d. Zentralamtes
 gez. Liebeshenschel
 SS-Obersturmbannführer
Odpis
Oranienburg ďalekopis č. 903 24. 3. 1942 12.59
SS-Standartenführerovi Kochovi
veliteľovi tábora pre vojnových zajatcov Lublin
21 Oberschlesien – Horné Sliezsko.
22 Akcia David – krycie meno pre deportovanie Židov z Nemeckej ríše, Protektorátu Čechy
a Morava a Slovenska.
23 Porovnaj NIŽŇANSKÝ, Eduard (ed.). Holokaust na Slovensku 4. Dokumenty nemeckej
proveniencie (1939 – 1945). Bratislava: Nadácia Milana Šimečku, 2003, dokument 32,
s. 116 – 117. ISBN 8096866230.
24 Dokument nemáme k dispozícii.
Historický časopis, 69 4, 2021
736
Vec Židia zo Slovenska
10 000 (desaťtisíc) Židov zo Slovenska určených pre tamojší tábor, budú od 27. 3. 1942,
ako už bolo oznámené, prepravovaní do Lublina osobitnými vlakmi. Každý osobitný
vlak privezie 1 000 (tisíc) zajatcov. Všetky vlaky pôjdu cez pohraničnú železničnú stanicu Zwardoň (Horné Sliezko), kam dorazia zakaždým ráno o 6.09 hodine a počas dvojhodinovej zastávky ich pod kontrolu úradovne Štátnej polície Katovice prevezmú sprievodné oddiely Ochrannej polície. Velitelia sprievodných oddielov dostanú deportačné
zoznamy. S Ríšskymi železnicami sa dohodli prvé štyri transporty podľa nasledovného
cestovného poriadku:
DA 67 27. 3., DA 69 30. 3., DA 70 31. 3., DA 72 5. 4. V týchto dňoch príchod do
Zwardone 6.09, odchod zo Zwardone 8.20, príchod do Lublinu o 6.30 nasledujúceho
dňa. Cestovné poriadky pre ďalších šesť transportov budú oznámené dodatočne.
Podľa rozkazu z ďalekopisu č. 886 z 23. 3. 1942, treba príchod a prevzatie jednotlivých
transportov s počtom a s uvedením privezeného proviantu okamžite sem nahlásiť ďalekopisom.
Šéf ústredného úradu
 pod. Liebeshenschel
 SS-Obersturmbannführer
BArch Ludwigsburg, B 162/1843, Bl. 8. Odpis, strojopis, 1 strana.
Dokument 2
Prípis riaditeľstva Ríšskych železníc vo Viedni pre slovenské ministerstvo dopravy
a verejných prác vo veci cestovných nákladov za deportačné transporty z 25. marca
1942
Deutsche Reichsbahn
Reichsbahndirektion Wien Wien, den 25. März 1942
9 Vtp 3 Tpa
An das
Verkehrsministerium, Eisenbahndirektion II, Abt. 4 in Bratislava,
nachr. RDB25 Oppeln, Gedob26 Krakau und VK27 I Wien
Betrifft: Da-Züge Slowakei – Deutschland und Slowakei – General Gouvernement
25 Reichsbahndirektion.
26 Generaldirektion der Ostbahn.
27 Verkehrskontrolle.
737
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
Über Ihr fernmündliches Ersuchen geben wir Ihnen folgende Fahrpreise für DaSonderzüge bekannt:
Zwardon/Skalite – Auschwitz km 91 Einzelfahrpreis 3. Kl. RM 3,70
Zwardon/Skalite – Dulowa/Trzebinia km 122 Einzelfahrpreis 3. Kl. RM 4,90
Dulowa/Trzebinia – Lublin km 352 Einzelfahrpreis 3. Kl. RM 12,35
Kinder von 4 – 10 Jahren zahlen die Hälfte. Es wird der Fahrpreis für mindestens 400
ganze Fahrkarten 3. Klasse und im ganzen mindestens 400 RM je gesondert für deutsche
und Ostbahnstrecken erhoben. Keine Freikarten.
Abfertigung auf Beförderungsschein des deutsch-slowakischen Verkehrs durchgehend
bis zum Zielbahnhof des Sonderzuges.
 Reichsbahndirektion Wien
Nemecké ríšske železnice
Riaditeľstvo ríšskych železníc Viedeň Viedeň, 25. marca 1942
9 Vtp 3 Tpa
Ministerstvu dopravy, riaditeľstvo železníc II, odd. 4 v Bratislave,
pre informáciu RDB Opole, Gedob Krakov a VK I Viedeň
Vec: Vlaky Da Slovensko – Nemecko a Slovensko – Generálny gouvernement
Na Vaše telefonické dožiadanie Vám oznamujeme nasledovné cestovné pre osobitné vlaky Da:
Zwardoň/Skalité – Auschwitz km 91 jednotkové cestovné 3. tr. RM 3,70
Zwardoň/Skalité – Dulowa/Trzebinia km 122 jednotkové cestovné 3. tr. RM 4,90
Dulowa/Trzebinia – Lublin km 352 jednotkové cestovné 3. tr. RM 12,35
Deti od 4 do 10 rokov platia polovicu. Účtuje sa cena za cestovné za minimálne 400
celých lístkov 3. triedy a celkovo minimálne 400 RM zvlášť pre nemecké a východné
trate. Žiadne bezplatné cestovné lístky.
Vypravovanie bude priebežne prebiehať až do cieľovej stanice osobitného vlaku na
základe prepravného listu nemecko-slovenského dopravného styku.
Riaditeľstvo ríšskych železníc Viedeň
ROTHKIRCHEN, Livia. The destruction of Slovak Jewry. Jerusalem: Yad Vashem,
1961, dokument 30.
Dokument 3
Ďalekopis úradovne Štátnej polície v Katoviciach o prijatí 2. transportu Židov zo
Slovenska na pohraničnej stanici v Zwardoni z 27. marca 1942
Historický časopis, 69 4, 2021
738
Stl.28 Kattowitz 4643 27. 3. 42 9.30
An das RSHA IV B 4 Berlin29
an das Wirtschafts- und Verwaltungsamt – Amtsgruppe D
Konzentrationslager in Oranienburg
an den Befehlshaber der Sipo u. d. SD30 in Krakau
an das KL Lublin
Geheim – Dringend – sofort vorlegen
Betr.: Arbeitseinsatz von 20 000 Juden aus der Slowakei
Vorg.: FS-Erlass des RSHA Berlin IV B 4 a-2142/42 g (1090)
Ankunft des 2. Zuges in Zwardon mit 1 000 arbeitsfähigen Juden aus der Slowakei am
27. 3. 42 um 6 Uhr 52 Min. Abfahrt um 8 Uhr 5 Min. von Zwardon nach KL Lublin.
Bei dem Transport befand sich ein jüd. Arzt, sodass Gesamtzahl 1 001 Mann ist. Der
Transport wurde ordnungsmässig übernommen und an die Begleitmannschaft in Stärke
von 20 Beamten der Ordnungspolizei unter Führung Res. Ltn. Schwiendek von der II.
Komp. Res. Pol. Btl.31 83 Krenau32 übergeben.
Mitgeführte Verpflegung: 210 kg Kunstfett, 210 kg Kochmehl, 50 kg Zwiebel, 140 kg
Salz, 6 kg Paprika, 1 kg Pfeffer, 100 kg Bohnen, 100 kg Erbsen, 600 Kg Kartoffeln, 800
kg Sauerkraut, 200 kg Wurst, 240 kg Brotmehl, 400 kg Brot, 113 l Essig, 7 000 kg Holz.
Stl. Kattowitz IV B 4 18/72
 i. V. gez. Woltersdorf
Hlavná úradovňa Štátnej polície Katovice 4643 27. 3. 42 9.30
RSHA IV B 4 v Berlíne
Hospodárskemu a správnemu úradu – úradná skupina D
koncentračný tábor v Oranienburgu
náčelníkovi Sipo a SD v Krakove
koncentračnému táboru Lublin
Tajné – naliehavé – okamžite predložiť
Vec: Pracovné nasadenie 20 000 Židov zo Slovenska
28 Staatspolizeileitstelle.
29 Eichmannov referát pre záležitosti židovského obyvateľstva v Nemecku, v okupovanej Európe a v spojeneckých štátoch v Hlavnom úrade pre ríšsku bezpečnosť (Reichssicherheitshauptamt).
30 Sicherheitspolizei a Sicherheitsdienst.
31 Reserve-Polizeibataillon – záložný policajný prápor.
32 Chrzanów, mesto v dnešnom Malopoľskom vojvodstve.
739
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
Predošlý spis.: Ďalekopisné nariadenie RSHA Berlín IV B 4 a-2142/42 g (1090)
Príchod 2. vlaku s 1 000 práceschopnými Židmi zo Slovenska do Zwardone 27. 3. 42
o 6.52 hod. Odchod zo Zwardone do KT Lublin o 8.05 hod. V transporte sa nachádzal aj
jeden židovský lekár, takže celkový počet je 1 001 mužov. Transport bol riadne prevzatý
a zverený sprievodnému mužstvu pod velením poručíka v zálohe Schwiendeka z II. roty
záložného policajného práporu 83 v Krenau.
So sebou vezený proviant: 210 kg umelého tuku, 210 kg múky na varenie, 50 kg cibule,
140 kg soli, 6 kg papriky, 1 kg korenia, 100 kg fazule, 100 kg hrachu, 600 kg zemiakov,
800 kg kyslej kapusty, 200 kg salámy, 240 kg chlebovej múky, 400 kg chleba, 113 l octu,
7 000 kg dreva.
Stl. Katovice IV B 4 18/72
 v z. pod. Woltersdorf
BArch Ludwigsburg, B 162/1843, Bl. 23. Odpis, strojopis, 1 strana.
Dokument 4
Prípis žandárskeho stanovišťa v Lubartówe žandárskej stanici v Lubline vo veci
príchodu transportu zo Slovenska do Lubartówa zo 14. apríla 1942
Gend.-Posten Lubartow
Kreis Lublin,
Distrikt Lublin
Tgb. Nr. 614/42 Lubartow, den 14. April 1942
An
den Gendarmeriezug
in Lublin
Betrifft: Umsiedlung von Juden.
Am 9. 4. 1942 wurden aus Lubartow mit der Eisenbahn 650 Juden mit hier nicht bekanntem Ziel umgesiedelt. An deren Stelle trafen nun am Nachmittag des 13. 4. 1942
ungefähr 900 aus Preßburg i. d. Tschechoslowakei kommende Juden in Lubartow ein.33
Wegen Quartiermangel sollten am 15. 4. ungefähr 220 Juden nach Kamionka und
Ostrow-Lubelski,34 wo bereits Juden wohnen, transportiert werden. Nähere Einzelheiten
konnten zunächst nicht festgestellt werden.
33 Išlo o transport z Trnavy. Časť mužov bola selektovaná v Lubline. K selekcii bližšie pozri
GRUDZIŃSKA, Żydzi slowaccy v obozie koncentracyjnym na Majdanku, ref. 2, s. 63.
34 Pozri dokument 5.
Historický časopis, 69 4, 2021
740
Žandárske stanovište Lubartów
Okres Lublin,
Oblasť Lublin
č. pod. den. 614/42 Lubartów, 14. apríla 1942
Žandárskej čate
v Lubline
Vec: Presídlenie Židov.
Dňa 9. 4. 1942 bolo z Lubartówa presídlených železnicou s tu neznámym cieľom 650
Židov. Namiesto nich dorazilo do Lubartówa popoludní 13. 4. 1942 približne 900
z Bratislavy v Československu. Pre nedostatok ubytovacích kapacít má byť 15. 4. do
Kamionky a Ostrówa Lubelského, kde už Židia bývajú, prepravených asi 220 Židov.
Bližšie podrobnosti sa doposiaľ nepodarilo zistiť.
BArch Ludwigsburg, B 162/1843, Bl. 52. Kópia, strojopis, 1 strana.
Dokument 5
Prípis žandárskeho stanovišťa v Lubartówe žandárskej stanici v Lubline vo veci
príchodu transportu zo Slovenska do Lubartówa zo 16. apríla 1942
Gend.-Posten Lubartow
Tgb. Nr. 626/42 Lubartow, den 16. April 1942
An
den Gendarmeriezug
in Lublin
Betreff: Umsiedlung von Juden.
Am Nachmittag des 15. April 1942 trafen in Lubartow weitere 680 Juden ein, von denen
infolge Quartiermangel 280 nach Ostrow-Lubelski, 100 nach Kamionka und 60 nach
Firloj35 verschubt [sic!] wurden. Bei den Juden handelt es sich um Frauen und Kinder,
das männliche Geschlecht über 15 Jahren soll in Lublin behalten worden sein. Die Juden
kamen aus Neutra in der Tschechoslowakei.
Žandárske stanovište Lubartów
č. pod. den. 614/42 Lubartów, 16. apríla 1942
Žandárskej čate
35 Správne Firlej.
741
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
v Lubline
Vec: Presídlenie Židov.
Popoludní 15. apríla 1942 prišlo do Lubartówa ďalších 680 Židov, z ktorých pre nedostatok ubytovania bolo presunutých 280 do Ostrówa Lubelského, 100 do Kamionky
a 60 do Firleja. Pri týchto Židoch ide o ženy a deti, mužské pohlavie nad 15 rokov bolo
ponechané v Lubline. Židia prišli z Nitry v Československu.
BArch Ludwigsburg, B 162/1843, Bl. 53. Kópia, strojopis, 1 strana.
Dokument 6
Prípis oblastného komisariátu v Lubartówe okresnému náčelníkovi Lublin-vidiek
týkajúci sa príchodu ďalších transportov zo Slovenska z 9. mája 1942
Der Kreishauptmann Lublin-Land
Landkommissariat Lubartow
Tgb. Nr. 2388/42 Lubartow, den 9. Mai 1942
An den
Herrn Kreishauptmann Lublin-Land
in Lublin
Betr.: Umsiedlung von Juden aus der Slowakei.
Wie ich bereits fernmündlich berichtet habe, wurde mir am vergangenen Mittwoch vom
Gouverneur des Distrikts, Bevölk.[erungswesen] u.[nd] Fürsorge mitgeteilt, dass am
Donnerstag 1 000 Juden aus der Slowakei eintreffen würden, sie würden in etwa 14
Tagen weiter transportiert. Am Donnerstag, den 7. Mai spät abends kam der Transport
hier an; es waren 841 Personen, ältere Männer und Frauen mit Kindern, 199 Männer
wurden in Lublin zurückbehalten.36 Dieser Transport mit Gepäck und Lebensmitteln
besser ausgestattet als die früheren. Die Leitung der Umsiedlung ab Lublin hatte der
SS-Obstf. Pohl,37 der auch anläßlich der Aussiedlung der hiesigen Juden am 9. April hier
anwesend war.
Die Juden sind vorerst in früheren Gymnasien untergebracht worden. Ob und wann der
Weitertransport erfolgt ist noch nicht geklärt.
Okresný náčelník Lublin-vidiek
36 Išlo o transport vypravený z Trebišova 4. mája 1942. Slovenský národný archív (ďalej SNA),
fond (ďalej f.) Ministerstvo vnútra 1938 – 1945 (ďalej MV), kartón (ďalej k.) 227a, deportačný zoznam transportu č. 21.
37 SS-Obersturmführer Helmut Ortwin Pohl (1901 – ?), od 20, januára 1942 člen Globocnikovho štábu zodpovedného za realizáciu akcie Reinhardt.
Historický časopis, 69 4, 2021
742
Oblastný komisariát Lubartów
č. pod. den. 2388/42 Lubartów, 9. mája 1942
Pánu okresnému náčelníkovi Lublin-vidiek
v Lubline
Vec: Presídlenie Židov zo Slovenska.
Ako som už telefonicky podal správu, minulú stredu mi guvernér oblasti, [oddelenie]
obyvateľstvo a sociálna starostlivosť, oznámilo, že vo štvrtok dorazí 1 000 Židov zo
Slovenska a že asi o 14 dní budú transportovaní ďalej. Vo štvrtok 7. mája neskoro večer
sem prišiel transport. Bolo to 841 osôb, starších mužov a žien s deťmi, 199 mužov zostalo v Lubline. Pokiaľ ide o batožinu a potraviny, bol tento transport vybavený lepšie ako
predošlé. Presídlenie od Lublina viedol SS-Obstf. Pohl, ktorý tu bol prítomný aj počas
vysídľovania tunajších Židov 9. apríla.
Židia sú predbežne ubytovaní v niekdajších gymnáziách. Či a kedy sa uskutoční ďalší
transport nie je ešte jasné.
BArch Ludwigsburg, B 162/1843, Bl. 83. Kópia, strojopis, 1 strana.
Dokument 7
Prípis dopravnej kontroly Generálneho riaditeľstva východnej železnice v Krakove
slovenskému ministerstvu dopravy a verejných prác vo veci vyúčtovania transportov z Michaloviec smerujúcich pôvodne do Nałęczówa z 15. mája 1942
Verkehrskontrolle I
der Generaldirektion der Ostbahn Krakau, Bosackastrasse 4
An das
Ministerium für Verkehr
und öffentliche Arbeiten
in Bratislava
Unser Zeichen VkI/30 Tag 15. 5. 42
Betreff: Beförderungskosten für Sonderzüge.
Der am 6. 5. 42 von Michalovce nach Naleczow abgefertigte Sonderzug mit 1 002
Personen wurde nach Lukow weitergeleitet.
Der am 8. 5. 42 von Zilina38 nach Naleczow abgefertigte Sonderzug Da 89 wurde von
Naleczow nach Miedzyriec Podlaski weiterbefördert.
38 Transport bol vypravený z Michaloviec so zastávkou v koncentračnom stredisku v Žiline.
743
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
Wir bitten, für beide Sonderzüge die Kosten nach den neuen Bestimmungsbahnhöfen
einzuziehen und durch die Abrechnung zuzuscheiden.
Dopravná kontrola I
Generálneho riaditeľstva východnej železnice Krakov, Bosacka ulica 4
Ministerstvu dopravy
a verejných prác
v Bratislave
Naša značka VkI/30 Deň 15. 5. 42
Vec: Prepravné náklady za osobitné vlaky.
Osobitný vlak vypravený 6. 5. 42 z Michaloviec do Nałęczówa s 1 002 osobami bol
prepravený ďalej do Łukówa.
Osobitný vlak Da 89 vypravený 8. 5. 42 zo Žiliny do Nałęczówa bol z Nałęczówa zaslaný ďalej do Międzyrzeca Podlaskeho.
Žiadame o zarátanie nákladov za oba osobitné vlaky podľa nových staníc určenia a o ich
zúčtovanie.
ROTHKIRCHEN, Livia. The destruction of Slovak Jewry. Jerusalem: Yad Vashem,
1961, dokument 31.
Dokument 8
Svedectvo Jozefa Schnitzera zo Sabinova zo 17. 8. 1943 o deportácii do geta
Rejowiec, väznení v tomto gete, následnej deportácii do vyhladzovacieho tábora
Sobibor a selekcii do pracovného tábora Krychów
Správa zo Slovenska deportovaného a vrátivšieho sa Žida.
2l. mája 1942 odišiel náš transport pozostávajúci z 1000 duší zo Sabinova cez Žilinu –
Čadcu priamo do Poľska. Na hraniciach prevzala nás nemecká bezpečnostná služba /SD/
iba podľa čísel tak, že muži nastúpili na stanici, keďže ženy boli spočítané vo vozňoch.
Po ďalšej asi 2 – 3 dňovej ceste vyvagónovoli nás v Rejowietz – Lubelski.39 Za celej
cesty trpeli sme ohromným nedostatkom vody, nakoľko sme počas celej cesty dostali
iba dva razy vodu. Potraviny sme nedostali žiadne, mali sme ale dosť potravín so sebou.
V Rejovci /Rejowietz/ prevzali nás: inšpektor vodného hospodárstva v Cholmi40
Ing. Holzheimer41 a obvodný náčelník SA, ako aj 9 členov židovskej poriadateľskej
39 Rejowiec.
40 Chełm.
41 Wasserwitschaftsinspekteur. 
Historický časopis, 69 4, 2021
744
služby /OD/42 Rejowietz pod vedením najstaršieho medzi Židmi a veliteľa OD Kesslera
z Brna, ktorí nám boli nápomocní.
Nasledovného dňa, 27. mája prišiel k nám rovnako veľký transport zo Stropkova43 a
28. mája tiež taký transport z Humenného.44 Bolo nás teda 3 000 Židov zo Slovenska,
Rejowecki Židia boli vysťahovaní z Rejowietz na Chol Hamoed Pessach,45 takže zastihli
sme v gete zo starého židovského obyvateľstva iba 300 duší. K tomu pridružilo sa asi
60 Židov z Protektorátu a niekoľko žien z Nitry /Slovensko/,46 ktorých transporty boli
medzitým z Rejowietz vysťahované.
Ako byty bola nám pridelená časť bývalých židovských domov. Mali sme veľmi málo
miesta, takže v miestnosti 3x4 [m] bývalo 20 – 25 osôb. Po 8 dní nikto sa o nás nestaral.
Boli sme bez dozoru, panoval nepopísateľný neporiadok, o výživu sa tiež nikto nestaral.
Z potravín, ktoré nám dala odbočka ÚŽ v Žiline, boli najdôležitejšie – hlavne však korene – okresným náčelníkom SA nám odňaté a uskladnené v škole. Teprve po 15 dňoch
boli nám tieto vrátené, avšak v stave, v ktorom sa už nedali použiť. Konečne boli sme
všetci 3 000 Židia vyzvaní, aby sme sa hlásili k vysušovacím prácam močiarov. K práci boli pripustení iba mladí, silní ľudia. Otcovia 3 detí neboli pripustení, takže spolu
prišlo 450 mužov k práci. Títo boli aj stravovaní a dostávali denne 25 dkg. chleba, tenkú
krupičkovú polievku a k večeri čiernu kávu. Ďalších 500 – 600 ľudí mladých bolo bez
ohľadu na ich rodiny odoslaných do susediacich táborov ako n.pr.
Sawin, Szaiczice47 a Cholm
/v tomto poslednom k švadrone SA./ Výber týchto mužov previedli už spomenutí Židia
z OD, ktorí sa nechali korumpovať rôznymi im darovanými predmetmi. Tu musím poznamenať, že židovská rada pozostávala z rôznych elementov. Treba vyzdvihnúť obetavú pomoc pi. Gen. riad. Forbathovej a pi. Fémes z Nitry. To však nedá sa povedať
o pi. Kaufmannovej a Singerovej, údajne sestier, tiež z nitrianského transportu. O takto
tam pozostavších asi 2.000 Židov sa ani naďalej nikto nestaral, zostali úplne bez potravín. Konečne zariadila židovská rada z Cholmu po 3 až 4 týždňoch ľudovú kuchyňu,
ktorá proti zaplateniu 50 grošov vydávala obed pozostávajúci z polievky. Židovská
rada v Cholme bola toho času pod vedením veľmi poriadneho a váženého Žida menom
Fränkel, ktorého neskoršie spolu s jeho rodinou zastrelili.
42 Ordnungsdienst.
43 Transport č. 34 vypravený 23. 5. 1942 z Bardejova, v ktorom bolo deportovaných mnoho
Židov z okresu Stropkov, nakoľko mesto Stropkov nemá železničné spojenie. SNA, f. MV,
k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 34.
44 Transport č. 35 vypravený 24. 5. 1942 z Popradu. Mnoho Židov v tomto transporte pochádzalo z okresu Humenné. SNA, f. MV, k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 35.
45 Ide o hebrejské pomenovanie dní medzi prvým a posledným dňom sviatku Pesach. Prvá veľká
likvidačná akcia v gete Rejowiec sa uskutočnila 7. 4. 1942. Židia boli zhromaždení na trhovisku a odvezení do vyhladzovacieho tábora v Bełżeci. SILBERKLANG, ref. 5, s. 316.
46 Ide zrejme o osoby deportované do geta Rejowiec v transporte č. 12 vypravenom dňa
15. 4. 1942 z Nitry.
47 Szajczyce.
745
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
V dôsledku nepostačujúcej stravy a nemožných sanitných podmienok mnoho ľudí ochorelo týfom, /úplavicou/, červienkou a pod. Mnoho starších ľudí zomrelo.
Istého večera prišiel opilý poľský strážnik do bytu lekára Dr. Grossmanna /Sabinov/,
ktorý sa práve bol vrátil od chorého a žiadal si náramkové hodinky Dr. Grossmanna.48
Keď tento nechcel hodinky vydať, vznikla medzi obidvoma hádka, v ktorej strážnik
ohrozil Dr. Grossmanna zbraňou, vznikla bitka. Židovská OD, ako aj Židia zo susedných domov prišli s pomocou. Strážnikovi vráteno jeho zbraň, načo tento vystrelil 3 razy do vzduchu. Okamžite bola tu poľská polícia,49 ktorá zatkla obyvateľov domu
Dra. Grossmanna, medzi inými 5 členov OD, Dr. Grossmann pokúsil sa o útek, bol ale
zranený a hneď nato zastrelený. Zatknutých 24 osôb druhého dňa bolo popravených za
„komunistickú vzburu“. Medzi tými boli:
Perlstein s manželkou, Sabinov,50
pi. Dr. Grossmannová s dcérou /Sabinov/,51
Rosin, /Humenné/,52
Moskovits /bývalý bankový úradník, Humenné/,53
Berliner /Humenné/,
Klein so synom /Michaľany/,
Appel Zigmund /hluchonemý/,
5 členov OD z Brna, medzi týmito:
48 MUDr. Zoltán Grossmann (1899), bývalý obvodný a nemocenský lekár v Širokom. Od júla
1940 mal ministerstvom vnútra Slovenskej republiky zakázané vykonávať lekársku prax.
Odišiel do Sabinova. Bol deportovaný zo Slovenska v transporte č. 33, vypravenom dňa
22. 5. 1942. SULAČEK, Jozef. Biele plášte. Tragické osudy židovských lekárov na Slovensku
v období druhej svetovej vojny. 2. časť. Bratislava: Slovenské národné múzeum – Múzeum
židovskej kultúry, 2006, s. 40. ISBN 808060164X; SNA, f. MV, k. 227a, deportačný zoznam
transportu č. 33.
49 Poľská polícia v Generalgouvernenmente (Polnische Polizei im Generalgouvernement),
miestnym obyvateľstvom podľa farby uniformy hovorovo označovaná aj „policija granatowa“ (tmavomodrá polícia). Išlo o policajné jednotky zriadené nemeckými okupačnými
orgánmi na jeseň roku 1939. Poľská polícia pôsobila ako miestna polícia a bola podriadená
nemeckej poriadkovej polícii (Ordnungpolizei). Jej príslušníci sa zúčastňovali aj na strážení
židovských get či potláčaní čierneho trhu. Granatowa policja. Dostupné online: https://sztetl.
org.pl/pl/slownik/granatowa-policja.
50 Koloman Perlstein a Anna Perlsteinová. Obaja boli deportovaní zo Slovenska v transporte
č. 33, vypravenom dňa 22. 5. 1942. SNA, f. MV, k. 189, spis 1, Sabinov - Súpis Židov; SNA,
f. MV, k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 33.
51 Mária Grossmannová (1899) a dcéra Lily Grossmannová (1928) boli deportované spolu s Dr.
Zoltánom Grossmanom v transporte č. 33. SNA, f. MV, k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 33.
52 Eugen Rosin (1905), bývalý záhradník v Humennom. Bol deportovaný v transporte vypravenom z Popradu dňa 24. 5.1942. SNA, f. MV, k. 184, Humenné – Súpis Židov; SNA, f. MV,
k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 35.
53 Emanuel Ferdinand Moškovič (1905), bývalý úradník v Humennom. Bol deportovaný v transporte č.35, vypravenom dňa 24. 5.1942 z Popradu. SNA, f. MV, k. 184, Humenné – Súpis
Židov; SNA, f. MV, k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 35. 
Historický časopis, 69 4, 2021
746
Reiss,
Kessler.
9.  augusta 1942 o 6. hod, ráno vydalo žandárstvo rozkaz k nastúpeniu. Celé židovské
obyvateľstvo, tak geto, ako aj pracovný tábor /spolu asi 2 700 osôb/ muselo nastúpiť
na námestí pred školou /s batohmi/. Všetci, ktorí tomuto rozkazu v dôsledku choroby
alebo slabosti sa podrobiť nemohli, boli zastrelení v bytoch. Ten istý osud stihol tiež
nemocných v žid. „nemocnici“, medzi aj Dra. Seböka zo Sabinova,54 ktorý bol chorý týfusom. Okolo 10 hod. boli starší ľudia, ktorí unavení uložili batohy na zem a na týchto si
sadli, zastrelení zozadu do väzov SS mužmi. Tak zomrelo 30 – 40 ľudí. Potom bol daný
rozkaz k odpochodovaniu. Spredu išli ženy, potom muži. Lekár Dr. Borkenfeld zostal
ako posledný. Vyzval som ho aby išiel dopredu, lebo bolo nebezpečne zostať v zade.
„To je mojou povinnosťou, som lekár,“ povedal. Sotva sme urobili 30 – 40 krokov, bola
vystrelená salva z pušiek a strojových pistól, zľava. Naše riady sa silne zriedili. Medzi
inými padli:
Dr. Abraham Borkenfeld,55
Dr. Jozef Deutsch /Sabinov/,56
Ing. Bergstein /Sabinov/,57
pi. Naglova /Sabinov/,
Horowitz s manželkou /Sabinov/, s. Holländerová /Sabinov/.
Neskoršie hovoril mi bývalý člen židovskej rady v Rejovci /Rejowietz/, poľský Žid menom Holzblatt, ktorý sa vtedy nejakým spôsobom zachránil, že pri tejto streľbe stratilo
život 700 Židov.
V Rejovci zostala vtedy iba malá hŕstka Židov, robotníkov v susednej továrni – cukrovari, ktorí ako sme sa neskoršie dozvedeli, boli preložení do Travník58 k prácam torfovým.59 Medzi nimi boli:
Béla Landsmann, Sabinov,
Dr. Dezider Schön, Sabinov,
10 mužov zo Stropkova.
54 MUDr. Eugen Sebök (1885), lekár. Deportovaný v transporte č. 34, vypravenom 23. 5. 1942
z Bardejova. United States Holocaust Memorial Museum Archives (ďalej USHMMA),
Record Group (ďalej RG) – 57.001 M, reel 15, card No. 3091.
55 MUDr. Abrahám Borkenfeld (1893). Vojenský a praktický lekár v Sabinove. Od 1. 7. 1940
mal na Slovensku zakázané vykonávať lekársku prax. Bol deportovaný spolu s manželkou
a dieťaťom v transporte č. 33, vypravenom dňa 22. 5. 1942. SULAČEK, ref. 48, s. 19; SNA, f.
MV, k. 189, Sabinov-Súpis Židov; SNA, f. MV, k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 33.
56 Dr. Jozef Deutsch (1894), advokát. Deportovaný v transporte č. 33, vypravenom dňa 22. 5.
1942. SNA, f. MV, k. 189, Sabinov- Súpis Židov; SNA, f. MV, k. 227a, deportačný zoznam
transportu č. 33.
57 Ing. Eugen Bergstein (1889). Deportovaný v transporte č. 33, vypravenom dňa 22. 5. 1942.
SNA, f. MV, k. 189, Sabinov – Súpis Židov; SNA, f. MV, k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 33.
58 Trawniki, kde sa nachádzal pracovný tábor.
59 Ťažba rašeliny.
747
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
Na stanici v Rejovci prevzali nás t. zv. „Čierni Ukrajinci“.60 Vtlačili nás do vozňov pre
dobytok už tam pripravených, po 120 až 150 do jedného vozňa, bez akejkoľvek evidencie.
Dvere zavreli a ostali sme na stanici do 8-ej hod. večer. Z pomedzí nás vyvolano 25 mužov, ktorí mali pozbierať odhodené batohy a tieto dať do vozňov. Týchto pri práci „Čierni
Ukrajinci“ bili a šikanovali. Vo vozňoch bolo neznesiteľne horko – bol to august – nemali sme ani vody, ani vzduchu. Ženy odhodili zo seba šaty, stáli sme vedľa seba ak slede,
lebo nebolo miesta ani na ten najmenší pohyb. 150 osôb sa tu udusilo a zomrelo, iba
v mojom vozni 20 osôb, medzi nimi aj ľudia mladí a silní, ako n.pr.
Róbert Riemer /l5-ročný, veľmi silný/,
Samuel Grün /bývalý mäsiar/.
Okolo 1/2 1 v noci sme prišli do Sobibora. Tu privítali nás SS s nahajkami. Konečne
dostali sme niečo vody, k jedeniu nič. Potom odviedli nás k smrekovej aleji. Ženy boli
dirigované na pravú, my na ľavú stranu. 25 z pomedz[i] nás bolo určených na vyprázdnenie od mŕtvol a balíkov. Týchto mužov sme potom viac nikdy nevideli. Na druhý deň
ráno videli sme, ak[o] väčšia časť žien odchádzala do ďalej ležiaceho dvora. O 8 ej hod.
prišiel k nám poručík SS, ktorý nás vyzval, aby sa hlásili t[í], ktorí pracovali pri močiaroch. Hlásilo sa asi 100 mužov, k tomu prišlo asi 50 žien, a tak vznikla skupina o asi
155 ľudioch. Poručík vyjadril sa k tejto skupine: „Ste novonarodení.“ Z pozostavšiej
skupiny boli potom vybraní mechanici, zámočníci a hodinári, ostatných stretol ten istý
osud, ako väčšinu žien; odišli do ďalej ležiaceho dvora.
155 kandidátov práce odišlo potom do Osowy, kde strávili sme noc. Tamojšie židovské
vedenie prijalo nás dobre, dostali sme poriadne k jedeniu. Tam našli sme asi 500 nemeckých a českých Židov. Židovská polícia odviedla nás potom do Krychova.61 Po ceste
prešli sme cez statok Hansk, kde sme videli asi 100 židovských dievčat pracujúcich pri
žatve. Tieto mali sa pomerne dobre.
Krychov je trestaneckým táborom, zriadeným už predtým poľskou vládou v močariskách. Okolie je už dostatočne Židmi odvodnené. Pri našom príchode bol stav asi 1 200
osôb, medzi tými asi 400 Čechov, 200 Slovákov, ostatní Poliaci. Bytové pomery boli
neopísateľne zlé. V budovaných barakoch 60 x 40, bývalo nás po 200 osôb. Nemali sme
ani slamu, ani deky. Žiadna príležitosť k umývaniu sa, ohromná špina a hmyz. Mali sme
toľko vší, že tieto doslovne pokryli naše telo. Proti tomu nebolo nijakej pomoci. Strava
pozostávala:
z 15 dkg. chleba,
60 Hovorové označenie príslušníkov pomocných strážnych oddielov, ktorých nacisti regrutovali
spomedzi zajatých príslušníkov Červenej armády a cvičili v tábore Trawniki. Kvôli miestu
výcviku ich príslušníci SS často volali „Trawniki-Männer“. Etnické zloženie týchto strážnych
oddielov bolo pestré, ale pre značné zastúpenie Ukrajincov boli Židmi a poľským obyvateľstvom často označovaní ako „Ukrajinci“, prípadne „Čierni“ a „Čierni Ukrajinci“, čo reflektovalo farbu ich uniforiem. Tieto jednotky sa podieľali na likvidáciách get, deportáciách Židov
z get do vyhladzovacích táborov a na strážnej službe vo vyhladzovacích táboroch. Bližšie
pozri BLACK, Peter. Foot Soldiers of the Final Solution: The Trawniki Training Camp and
Operation Reinhard. In Holocaust and Genocide Studies, 2011, roč. 25, č. 1, s. 1 – 99. ISSN
87566583; OLEKSY-ZBOROWSKI, ref. 8, s. 43 – 44.
61 Krychów.
Historický časopis, 69 4, 2021
748
1 polievky z kapustových listí bez tuku a soli,
čiernej k[á]vy.
Z praxe sme už vedeli, že táto strava stačí k hladovej smrti behom š[i]estich týždňov. Po
krátkom čase opuchli väčšine z nás nohy a tváre. Okrem toho panoval tam týfus a červienka. Prinajmenšom týfus mal každý z nás. Denne mali sme prinajmenšom l2 smrtných
prípadov. Zo 155 osôb, ktoré prišli so mnou zomrelo v dôsledku týchto pomerov 60 osôb.
Hoci práca nebola príliš ťažká, nemohli sme ju vykonávať, lebo sme boli telesne celkom
oslabení. Lekár nemal právo uznať n[i]ekoho chorým. S horúčkou 39 [o C] museli sme
k práci. Keď sa niekto predsa len dostal do nemocnice, spočívalo ošetrovanie v tom, že
mohol tam iba ležať. Nedostalo sa ani lieky, ani stravu pre chorých, kto chorobu prešiel,
tak ten ju prešiel, kto nie, ten nie.Za ťažké peniaze mohlo sa eventuálne dostať aj lieky,
peniaze sme však nemali.
Dňa 16. októbra oznámili nám, že časť robotníkov pôjde do „židovského mesta“ Wlodawa
n/Bugom /25 km od Krychowa/. Pre toto presídlenie vyvoleno starších, chorľavých
[ľ]udí, ktorí prácu dobre neznáša1i a detí. Tiež nemocnica bola vyprázdnená a ľudia odoslaní do Wlodawy. Ľudia boli odoslaní do [Wlodawy] bez batohov a bez obuvy /gumové
čižmy používané pro práci, boli vlastníctvom tábora a nedovolili, aby si dotyční doniesli
svoju obuv/. 4 dni po príchode do Wlodawy bolo celé židovské obyvateľstvo odoslané
z Wlodawy do Sobibora.
Po nejakom čase boli k nám preložené tábory Ujazdov a Hansk na prezimovanie, v dôsledku čoho sa bytové pomery ešte viac zhoršili a vskutku nedalo sa už vydržať.
9. decembra [1942] bolo nám náhle oznámené, že budeme presídlení. Bolo vybraných
100 osôb ku ktorým sa potom pridružilo ešte 10, ktoré mohli zostať. Všetci ostatní boli
odvedení.
Zostalo niekoľko dievčat, resp. žien z Nitry, medzi ktorými:
Taussig Piroska, Nitra,62
Fürst Jozsa, Nitra,63
Fürst Eva, Nitra,64
Gartner Edith,Nitra,
? Mirjam, Nitra,
Wertheimer Hanka, Český Tešin – Nitra /Chaluzah/,
Weiss Jolan, Ružomberok,
Steiner Malvina a syn, Nitra,
ďalej niekoľko českých a nemeckých žien a dievčat. Z mužov zo Slovenska, zostal som
iba sám, z Čiech:
Fritz Singer, Praha,
Kurt Rhein, Tepl. Schönau-Praha,
62 Piroška Tausigová (nar. 1909), deportovaná v transporte č. 12, vypravenom z Nitry dňa
15. 4. 1942. SNA, f. MV, k. 227, deportačný zoznam transportu č. 12.
63 Jozefína Fürstová (nar. 1898), deportovaná v transporte č. 12, vypravenom z Nitry dňa
15. 4. 1942. SNA, f. MV, k. 227, deportačný zoznam transportu č. 12.
64 Eva Fürstová (nar. 1922), deportovaná v transporte č. 12, vypravenom z Nitry dňa 15. 4. 1942.
SNA, f. MV, k. 227, deportačný zoznam transportu č. 12.
749
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
ostatní boli poľskí Židia. Skupina vdiači veľmi mnoho Piroske Taussigovej z Nitry,
ktorá si vedela zadovážiť výnimočné postavenie v správe, a ktorá pomáha kde sa len dá.
Okolnosť, že mohlo tam zostať toľko dievčat treba vďačiť tiež iba jej.
Na jar bol náš tábor zväčšený príchodom ďalších poľských Židov. V júni 1943 boli likvidované tábory Ossowa, Sawin, Szaiczice a Luta. Zvyšok prišiel k nám a náš počet sa
zvýšil na 533 osôb. Okrem toho bolo v Hansku asi 100 – 110 žien a 5 mužov.
Zo Sawina prišli k nám, medzi inými, tieto osoby:
Sestry Mari a Bözsi /z Nitry/ rodinné meno neznám/,
Pani Maca /rod. meno neznám, asi 30 ročná, Nitra, jej muž bol údajne
krajčírom/,
Nelly /rod. meno neznáme, krajčírka Nitra/,
pani Friedová /býv. majiteľka obchodu s módnym tovarom, výbavy pre
nevesty, Piešťany/,
Dukes /Piešťany-Nitra/,
Dr. Sinay a pi., Stropkov,65
Dym /štátny úradník, Veľ. Kapušany/,
Bruder, Snina,
Dr. Szilard, lekár /Prešov/,66
pani Edita Rauchwergerová /Sp. Nová Ves/,
ďalej boli medzi nimi:
pani Nowak, s dcérami Ruth a Mimi Brand, Praha,
Roubitschek Vera, Praha,
Roubitschek Alica, Praha,
Kaffková Hanka, Plzeň,
príbuzný p. Júliusa Baslera zo Sabinova, na ktorého meno sa už nepamätám.
Od roku 1943 sa pomery v Krychowe značne zlepšili. Po 9. decembri 1942 dost[á]vali
sme prídel chleba 40 – 50 dkg. denne, ďalej hustú zemiakovú polievku k obedu. Dostali
sme poriadne železné postele, hygienické pomery sa tiež zlepšili, mohli sme sa umývať.
Zdravotný stav sa zlepšil a mali sme potom iba 3 smrtné prípady z pozostavších 110
osôb, a to:
Büchler, Bratislava-Nitra, býv. kaviarnik /príbuzný štátneho zástupcu
Fodora v Nitre, zomrel na rakovinu,
Donath, Prievidza /55 ročný/,
pi. Handtová, Viedeň /dcéra 18 ročná v Krychowe/,
3 ďalší nemocní, boli zastrelení zástupcom veliteľa tábora, ktorý sa nachádzal na dovolenej
65 JUDr. Samuel Szinai (nar.1897, v niektorých prameňoch aj „Sinaj“), ktorého manželkou
bola Blanka Szinaiovou (1903). Obaja žili pred deportáciami v Stropkove. Deportovaní boli
23. mája 1942 v transporte vypravenom z Bardejova. SNA, f. MV, k. 189, Stropkov – Súpis
Židov; USHMMA, RG – 57.001 M, reel 15, card No. 2540.
66 MUDr. Andrej Szilard (nar. 1913), ktorý bol deportovaný v transporte č. 26, vypravenom dňa
12. 5. 1942 zo Žiliny, SNA, f. MV, k. 227a, deportačný zoznam transportu č. 26.
Historický časopis, 69 4, 2021
750
Hopkovits alebo Heimovits zo Stropkova, bývalý zamestnanec firmy
Kulik,
poľskí Židia.
V marci po zväčšení tábora sa strava opäť zhoršila. Prídel chleba klesol na 15 dkg denne,
k obedu iba zeleninová polievka, úplne bez tuku.
V apríli 1943 hovorilo sa u nás, že prijdu k nám Židia holandskí a belgickí, čo potvrdila
aj správa tábora. Avšak neprišli. O osude týchto ľudí počul som od železničného robotníka následovné: Transporty z Holandska a Belgicka prišli vo veľmi dobrom stave. V protivenstve k naším transportom, išli tieto aj druhou triedou, na väčších stanicách dostávali
stravu a aj biely chlieb. Privedli ich však všetkých do Sobibora. Niekoľkých starších
a slabších ľudí odoslano späť do Holandska a Belgicka s odôvodnením, že možno použiť
iba dobré pracovné sily. Tým mal sa zlomiť odpor u belgických a holandských Židov
proti deportácii s odôvodnením, že sa Židia použijú iba k práci. Pôvodne sa hovorilo, že
títo Židia rovnako ako Židia z iných štátov budú dirigovaní k práci,
SD ich však neuvoľnila, resp. neuvoľnila ani jednoho, všetci boli v Sobibore popravení.
V okolí Sobibora pozoruje sa vždy v noci oheň a v ďalekom okruhu cíti sa smrad
spálených vlasov. Rôzne príznaky ukazujú na to /a obyvateľstvo tiež to tvrdí/, že mŕtvoly, ktoré boli predtým zničené elektrinou a plynom a pochované, teraz sa exhumujú
a pália, aby nezostal po nich ani znak.
V roku 1942 trestano dezercie ťažkými represiami. Väčšinou utekali poľskí židia oboznámení s miestnymi pomermi. Sťahovali sa do lesov, tvoria tam bandy a žijú z lúpeže.
V poslednom čase trestajú iba dezertéra, keď ho chytia.
Zo Savina, keď ešte tento tábor existoval, utiekol Dr. Béla Sobel z Pečovskej Novej Vsi,
ako aj Feiner. Obidvoch chytili a Sobel bol popravený. Feiner, ktorého priviedli späť
do Sawina, utiekol opäť a od toho času nič sa o ňom nevie. Dezertoval tiež Lajos Klein
z Michaloviec, jeho osud je neznámy.
Podľa mojich informácií pracuje v Lubline Majdanek asi 8 000 Židov /osemtisíc/ pri
prácach vodovodných, kanalizačných a stavebných. Ako som počul, pracujú títo ľudia
v trestaneckých šatoch. Armin Goldstein zo Sabinova mi oznámil, že Mano Goldberg
v Majdankach zomrel.
YVA, M.5/193 , Originál strojopis, 5 strán.
Dokument 9
Svedectvo Šarloty Adlerovej deportovanej do Lublinskej oblasti z Medzilaboriec
19. mája 1942 z 26. júla 1945 v Bratislave
Náš transport došiel do Konskej Voli67 (40 km od Lublina). Železničná stanica Pulawy,
odkiaľ sme išli pešky do Konskej Voli. Tu sme bývali v tej veľkej dedine v opustených
domoch po 4 – 5 rodín v jednej izbe. Židia, ktorí pred nami tam bývali, boli odvlečení
67 Końskowola.
751
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
na neznáme miesto.68 Ihneď na druhý deň nás poslali na práce. Práca bola veľmi ťažká.
Pracovalo sa na píle a všelijaké vonkajšie komandá.
Ja som bola deportovaná a aj žila som spolu s mojím otcom [...], mamičkou [...] a s dvoma bratmi [...]. Pracovať musel každý, aj môj brat. Jedného dňa traja chýbali v práci.
Židovská rada dostala rozkaz doviesť tých troch Židov, ale len jedného našli. Gestapo
ihneď prišlo robiť poriadok a zastrelili koho chytili na ulici. Tak aj jedného židovského
chlapca, ktorého stretli popoludní, napriek tomu, že mal legitimáciu, že bol zadelený do
nočnej šichty. Aj po bytoch chodili. Poľskí vojenskí zajatci Židia, ktorí tiež boli zaistení
v tejto dedine, museli pochovať obete tohto pogromu a nad hrobom museli tancovať
a spievať.
Ja som pracovala na zariadení rybníka, majetok riaditeľa von Panowitscha, gestapák,69
ktorý chodil v civile, manželka jeho bola údajne rodina Hitlera. Počas tohto pogromu ja
som tiež bola doma, ale ku mne neprišli, lebo na dverách som mala napísané, že pracujem pre von Panowitscha a jeho sa veľmi báli. Moja mamička tiež pracovala na tomto
komande a ako mamička jednej robotníčky bolo jej dovolené pracovať v kuchyni, čo
bolo o niečo ľahšie zadelenie. Von Panowitsch bol veľmi veľký sadista. Jedného Žida
[...] z Medzilaboriec nechal zbiť (25), lebo mu údajne ukradol jedno vajíčko. Len preto
ho nezastrelil, lebo veľmi dobre pracoval. Ale od toho času, že 60-ročný J. dostal tie
bitky, už nebol práceschopný ako predtým.
V sept. 1942 došli opití gestapáci z Lublina a robili pogrom v dedine.70 Strieľali koho len
mohli. Len vďaka von Panowitschovi táto akcia bola zastavená.
My sme dostali denne 4 zl a okrem toho mesačne 3 kg múky, 20 dkg cukru.
Gestapáci: Wagner, Gedo a Seedorf (dozorca píly).
SS-inšpektor Rybacky (Ukrajinec) nás strašne bil pri práci.
15. okt. 1942 bol takzvaný Vernichtungstag. Všetci zaradenci museli nastúpiť na trhovisku, len niekoľkých poslali autami do Lublina, ostatných nakladali do vagónov a odviezli
na neznáme miesto. Medzi tými boli aj moji rodičia a súrodenci. Ja som patrila k tomu
malému počtu, ktorí mohli ostať v Konskej Voli ako zamestnanec von Panowitscha. Ale
to tiež netrvalo dlho. 22. okt. 1942 aj ten zostatok nás poslali do Lublina-Majdanek.71
Autami sme cestovali. Keď sme sa priblížili k Majdanku, už sme cítili zápach krvi.
A keď sme došli do tábora, všade boli také potôčky krvi. Tábor bol takmer prázdny.
15. okt. 1942, keď bol v Konskej Voli ten Vernichtungstag, v ten deň v celom dištrikte
68 Dňa 8. mája 1942 boli deportovaní do vyhladzovacieho tábora Sobibor.
69 Skutočnú identitu sa nám nepodarilo zistiť.
70 Išlo o príslušníkov 3. roty 101. záložného policajného práporu.
71 K priebehu likvidácie geta pozri BROWNING, Christopher. Ganz normale Männer. Das
Reserve-Polizeibateillon und die »Endlösung« in Polen. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt,
1993, s. 158 – 160. ISBN 3498005693. Podľa Browningovho opisu bolo 800 – 1 000 ľudí
(ženy s deťmi a starci) zastrelených v lese neďaleko obce. Osoby vyselektované na prácu
sa dostali do lublinského pracovného tábora, nie do Majdanku. Časť židovského obyvateľstva bola deportovaná do Sobiboru. SZCZYGIEŁ, Ryszard (ed.). Dzieje Końskowoli. Lublin:
Końskowolskie Towarzystwo Regionalne, 1988, s. 107.
Historický časopis, 69 4, 2021
752
Lublin vyvraždili Židov.72 Ja som dostala č. 1310. Pracovala som na komande kanalizácia. Robota bola veľmi ťažká. SS-manky nás veľmi bili. Ale bola som tu len 3 týždne.
Potom nás poslali do Lublina – mesto „Letovište“.73 Tu som dostala č. 7. Sem došli celé
vlaky so šatstvom a inými predmetmi.74 Ja som bola zadelená k sortírovaniu tohto šatstva. Práca bola ťažká z toho dôvodu, že nás veľmi honili. U koho našli zlato, ihneď [ho]
obesili. V januári 1943 bola prvá veľká selekcia. A od toho času už nasledovali väčšie či
menšie selekcie.
SS-Oberscharführer Winter, SS-Unterscharführer Gollek z Katovíc.
Potom som bola zadelená do Wäscherei. Tu som sa už mala trošku lepšie, pracovala som
pre SS-Ukrajincov a dostala som aj z ich stravy. Pozdej nám tú stravu zarazili.
27. okt. 1943 prišiel do tábora SS-Unterscharführer Schwarz, že potrebuje ľudí na svoje
komando. Mohli sme sa hlásiť dobrovoľne. Keďže som veľmi hladovala, hlásila som
sa tiež. 100 mužov a 52 žien nás spolu odviezli do Milejowa, fabrika marmelády pod
dozorom Wehrmachtu. V tejto fabrike pracovalo 100 mužov z tábora Trawniki. 3. nov.
prišiel rozkaz Barackensperre a nemali sme byť nikam odvezení. 5. nov. prišiel riaditeľ
továrne, že by sme ostali. Toho istého dňa poobede prišli SS-Ukrajinci z Trawnikov a nás
odviezli do tábora autami. Keď sme došli do tábora, mŕtvoly ležali po zemi. 10 000 ľudí
bolo zastrelených.75 Naši 200 muži museli zbierať a spáliť tie mŕtvoly, a keď boli hotoví
s prácou a že ešte oheň horel, tí 200 muži boli postavení okolo ohňa a zastrelení. Túto
poslednú akciu som sama nevidela, ani moje kolegyne, ale SD-Oberscharführer, iniciály
S. J., nám to pozdej v jednej dobrej chvíli vyprával. Po tejto akcii my sme sa už mali
dobre, pracovali sme málo (upratovanie barakov) a jesť sme mali úplne dosť.
1. júna 1944 nás poslali do Majdanku, kde som dostala č. 37. Boli sme asi 50 žien.
Pracovali sme poľnú prácu, komando Lagergut. Trošku lepšie už zachádzali s nami.
SS-áci sami hovorili, že je zakázané biť a gazovať.
V júli 1944 nás poslali do Auschwitzu.
[...]
YVA, M.5/127, 38-41. Originál, strojopis, 3 strany.
72 Nešlo len o jeden deň. Na základe Himmlerovho rozkazu z 19. júla 1942 malo byť do konca
roku vyvraždené takmer všetko židovské obyvateľstvo v Generálnom Gouvernemente. Nažive malo zostať len niekoľko tisíc ľudí, vykonávajúcich otrockú prácu v zberných táboroch vo
Varšave, v Krakove, Čenstochovej, Radome a Lubline. Veľká vyhladzovacia akcia zameraná
na fyzickú likvidáciu židovského obyvateľstva na území Generalgouvernementu sa uskutočnila 3. – 4. novembra 1943. Išlo o „akciu Dožinky“ (Erntefest), počas ktorej nacisti v Trawnikach, Lubline (koncentračný tábor Majdanek) a Poniatowej popravili približne 42 000 Židov. Pozri HEIBER, Helmut (ed.). Reichsführer! Briefe an und von Himmler. Stuttgart: DTV,
1970, dokument 126, s. 163 – 164; LIBIONKA, ref. 5, s. 230.
73 Tábor nútených prác pre Židov „Staré Letisko“ (Alter Flughafen) Lublin, v nemčine hovorovo nazývaný aj „Flugplatz“ .
74 Išlo o odev a predmety po zavraždených Židoch v rámci akcie Reinhardt v táboroch Belzec,
Sobibor a Treblinka.
75 V rámci „akcie Dožinky“ (Erntefest) bolo v tábore nútených prác Trawniky zavraždených
okolo 6 000 ľudí.
753
Hlavinka – Schvarc Akcia Reinhardt a deportácie...
Dokument 10
Výsluch svedka Imricha G. izraelskou políciou pre potreby trestného stíhania personálu koncentračného tábora Majdanek Štátnym zastupiteľstvom Düsseldorf
3. novembra 1965
[…]
Frage: Wann waren Sie in Majdanek?
Antwort: Vom Ende März 1942 bis Juni 1942.76
Bei dem Landgericht in Frankfurt sagte ich nichts über Majdanek aus.77
Ich kam Ende März 1942 in das Lager Majdanek Feld I. Die obersten Erdschichten
begannen auftauen und das Lager selbst war mitten auf Feldern aufgebaut und durch
das Auftauen des Schnees gab es im ganzen Lagergelände knietiefen Kot. Die verschiedenen SS-Leute, unter diesen besonders der Rapportführer Abraham,78 die uns bewachten, nützten diesen Umstand aus, liessen uns auf allen Vier in dem Kot herumkriechen
und schlugen uns mit Peitschen, die aus Gebetsschalen verfertigt wurden und an deren
Ende man Bleikugeln einnähte. Ich erinnere mich an einen bestimmten Vorfall.
Es war etwa im April 1942 vormittags als Abraham die Insassen einer Baracke, alle
älteren Leute, die an diesem Tag nicht arbeiteten, auf dem Appellplatz heraustrieb,
der ebenfalls mit tiefem Kot bedeckt war. Ich selbst stand in dieser Stunde neben der
Schuhwerkstätte und das in einer Entfernung von ca. 50 Meter vom Appellplatz und sah
mit eigenen Augen wie Abraham die alten Leute in den tiefen Kot „Sport“ machen liess,
d. h. er liess sie niederfallen und aufstehen und schlug sie unbarmherzig mit der Peitsche.
Die Leute, die nicht mehr aufstehen konnten, schlug er weiter mit der Peitsche und trat
auf ihre Köpfe mit seinen hohen Gummistiefeln bis sie vollständig in dem Kot einsanken
und erstickten. Ich weiss nicht wieviel dabei umgekommen sind, da ich mich nachher
versteckte, aber ich schätze, dass es etwa 10 – 15 waren. Ich weiss nicht ob Abraham sein
richtiger Name war, so wurde er aber von allen genannt.
[…]
Otázka: Kedy ste boli v Majdanku?
Odpoveď: Od konca marca 1942 do júna 1942.
Na Krajinskom súde vo Frankfurte som k Majdanku nevypovedal nič.
76 Dňa 30. júna 1942 bolo z KT Majdanek do KT Auschwitz prevezených 400 osôb. Medzi
nimi sa nachádzal aj svedok. Pozri CZECH, Danuta. Kalendarium der Ereignisse im Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau 1939–1945. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Buchverlag,
1998, s. 238. ISBN 9783498008840.
77 Išlo o svedectvo počas 1. osviečimského procesu pred Krajinským súdom vo Frankfurte nad
Mohanom v júni 1964.
78 Ide o Herberta Abrahama, obávaného vedúceho pracovného nasadenia. Pozri SCHWINDT,
Barbara. Das Konzentrations- und Vernichtungslager Majdanek. Funktionswandel im Kontext
der „Endlösung“. Würzburg: Königshausen und Neumann, 2005, s. 233. ISBN 978-3-8260-
3123-6.
Historický časopis, 69 4, 2021
754
Do tábora Majdanek, pole I som prišiel koncom marca 1942. Horné vrstvy pôdy sa začali
topiť a samotný tábor bol postavený uprostred polí a topením snehu sa v celom táborovom areáli nachádzalo bahno až po kolená. Rôzni príslušníci SS, ktorí nás strážili, medzi
nimi obzvlášť raportführer Abraham, zneužívali túto okolnosť a nechávali nás plaziť
dookola po štyroch a bili nás bičmi zhotovenými z modlitebných remencov s na konci
našitými olovenými guľami. Spomínam si na jeden konkrétny prípad.
Bolo to asi v apríli 1942 predpoludním, keď Abraham vyhnal osadenstvo jedného baraku, všetko starší ľudia, ktorí v ten deň nepracovali na apelplac, rovnako plný bahna. Ja
sám som v tú hodinu stál vedľa obuvníckej dielne, a to vo vzdialenosti cca 50 metrov od
apelplacu, a videl som na vlastné oči, ako Abraham v hlbokom bahne nechal starých ľudí
robiť „šport“, t. j. museli si líhať a vstávať a nemilosrdne ich mlátil bičom. Ľudí, ktorí už
nedokázali vstať, bil ďalej bičom a svojimi vysokými gumákmi im stúpal po hlavách, až
kým sa neponorili do bahna a neudusili sa. Neviem koľko ľudí pri tom prišlo o život, nakoľko som sa nato ukryl. Odhadujem však, že ich bolo asi 10 – 15. Neviem, či Abraham
bolo jeho skutočné meno, no tak ho volali všetci.
BArch Ludwigsburg, B 162/2349, Bl. 2316-2318. Kópia, strojopis, 3 strany.
Mgr. Ján Hlavinka, PhD.
Historický ústav SAV
Klemensova 19, 814 99 Bratislava
e-mail: histjhla@savba.sk
PhDr. Michal Schvarc, PhD.
Historický ústav SAV
Klemensova 19, 814 99 Bratislava
e-mail: histmsch@savba.sk
693
ARCHÍV
NEMECKÝ PORADCA ERICH GEBERT A JEHO SNAHY
O OVPLYVNENIE PRIEBEHU ARIZÁCIÍ NA SLOVENSKU
EDUARD N I Ž Ň A N S K Ý – KATARÍNA P S I C O V Á
NIŽŇANSKÝ, Eduard – PSICOVÁ, Katarína. Advisor Erich Gebert and
his efforts to influence the course of Aryanization in Slovakia. Historický
časopis, 2021, 69, 4, pp. 693–728, Bratislava.
In this study, we deal with the unknown efforts of the Nazi adviser to the
Ministry of Economy Erich Gebert to influence the process of Aryanization
in Slovakia. These efforts are also interesting because in 1940 a special
office was created – the Central Economic Office, which was also to deal
with the issue of Aryanization. A counsellor for the Jewish question – Dieter
Wisliceny – also worked in Slovakia. Gebert‘s efforts in 1941–1943 to
influence the Aryanization process were unsuccessful. These failures also
show the possibilities of Slovak ministers, or administration to negotiate
issues with Nazi Germany in some way and not to simply submit.
Key words: Anti-Semitism. Aryanization. Advisor. Nazi-Germany. Slovak
state.
DOI: https://doi.org/10.31577/histcaso.2021.69.4.6
Slovensko-nemecké vzťahy v rokoch 1939 – 1945 sú stále objektom výskumu
a možno povedať, že aj naďalej sa objavujú nové aspekty tohto problému.1
Nakoniec problém interpretácie sa odvíja už od vzniku Slovenského štátu
(od 21. 7. 1939 Slovenskej republiky), ktorý bol daný geopolitickou snahou
nacistického Nemecka posilniť svoju pozíciu v strednej Európe a zlikvidovať
Česko-Slovensko, na čo Hitler čakal od Mníchovskej dohody. Následne
Schutzvetrag (Ochranná zmluva) a tajný dodatok pomerne jasne určili pozíciu
obidvoch aktérov. Na jednej strane bolo umožnené nacistickému Nemecku
vytvoriť Schutzzone (Ochranné pásmo) na západnom Slovensku, v ktorej boli
počas celej existencie Slovenskej republiky umiestnené nemecké vojenské
1 Pozri napr. BYSTRICKÝ, Valerián. Zahraničnopolitické súvislosti vzniku Slovenského štátu
14. marca 1939. Bratislava: Veda, 2014 ISBN-978-80-224-1364-0; PETRUF, Pavol. Zahraničná politika Slovenskej republiky 1939 – 1945. Bratislava: Prodama, 2011 ISBN 978-80-
89396-15-3; SCHVARC, Michal. Zahraničná politika Slovenskej republiky 1939 – 1945 a jej
postavenie v rámci nemeckej sféry vplyvu. In BYSTRICKÝ, Valerián et al. Kľúčové problémy moderných slovenských dejín 1848 – 1992. Bratislava: Veda, 2012, s. 231 – 252. ISBN
978-80-224-1223-0. 
Historický časopis, 69 4, 2021
694
jednotky a na druhej strane sa slovenská strana zaviazala v článku 3, že „bude
svoje vojenské sily organizovať v úzkej shode s nemeckou brannou mocou“
a v článku 4 „Primerane ochrannému dohodnutému pomeru bude slovenská vláda
viesť svoju zahraničnú politiku v úzkej shode s nemeckou vládou.“2
 Slovensko za
to získalo istotu v podobe 25-ročnej „ochrany“. Tieto vzťahy boli determinované
ďalšími bilaterálnymi dohodami, ktoré však jasne určili postavenie Slovenskej
republiky ako satelita nacistického Nemecka. V tomto ohľade možno spomenúť
zmluvu o ochrannom pásme3
 či zmluvu o brannom hospodárstve.4
 Napokon už
v roku 1939 pôsobila na Slovensku Nemecká vojenská misia, ktorá jednoznačne
zasahovala do hospodárskej i vojenskej politiky štátu.5
Rokovania v Salzburgu v júli 1940 bývajú označované ako zmena politiky
nacistického Nemecka voči Slovenskej republike, resp. majú byť ukážkou zásahu do vnútornej politiky Slovenskej republiky. Chceme však zdôrazniť, že nacistické Nemecko zasiahlo už viackrát predtým do vnútornej i zahraničnej politiky Slovenska. Ako príklad možno uviesť vyradenie Karola Sidora z vnútornej
politiky už v roku 1939, či doteraz marginalizovaný zásah nacistickej politiky
v čase prípravy vojny proti Poľsku, keď slovenskej strane pri rokovaniach odovzdali dokonca aj text plagátu, ktorý bol následne vyvesený po celom Slovensku.6
 Nemecký vyslanec Hans Bernard, ktorý sa spomenutých rokovaní osobne
zúčastnil, neskôr napísal: „Slovensko bolo vizitkou, ktorú sme ukazovali malým
juhovýchodoeurópskym štátom a obzvlášť slovanským národom: takto samostatne môže žiť malý štát, ktorý sa vydá pod ochranu Veľkonemeckej ríše. Bolo jasné,
že ‚prezentácia vizitky‘ bude časovo obmedzená v závislosti od vývoja politickej
situácie v Európe.“7
 Nacistický diplomat tým jasne vyjadril postavenie Sloven2 Bližšie pozri NIŽŇANSKÝ, Eduard a kol. (ed.). Slovensko-nemecké vzťahy 1938 – 1941
v dokumentoch I. Od Mníchova k vojne proti ZSSR. Prešov: Universum, 2009, s. 304 – 306.
ISBN 978-80-89046-61-4.
3 Pozri napr. BAKA, Igor. Slovenská armáda vo vojny proti Sovietskemu zväzu a slovensko-nemecké vzťahy 1941 – 1945. Bratislava: VHÚ, 2019, s. 13 – 39. ISBN 978-80-89523-60-3;
HUBENÁK, Ladislav. Politika nemeckej ochrannej zóny na Slovensku roku 1939. In Sborník archívních prací, 2, 1967; TULKISOVÁ, Jana. Činnosť Nemeckej vojenskej komisie na
Slovensku a ohraničenie ochranného pásma. In Slovensko medzi 14. 3. 1939 a salzburskými
rokovaniami. Prešov: Universum, 2007, s. 419 – 433 ISBN 978-80-8068-669-7.
4 Pozri napr. NIŽŇANSKÝ, Eduard – TULKISOVÁ, Jana. Príprava a podpísanie slovensko-nemeckej zmluvy o vojnovom hospodárstve z 30. 1. 1940. In Vojenská história, 2006,
roč. 10, č. 4, s. 109 – 125.
5 Bližšie pozri NIŽŇANSKÝ, Eduard – TULKISOVÁ, Jana. Pôsobenie Nemeckej vojenskej
komisie na Slovensku v roku 1939. In Vojenská história, 2007, roč. 11, č. 4, s. 36 – 60. ISSN
1335-3314.
6 Bližšie pozri NIŽŇANSKÝ, ref. 2, s. 603 – 612.
7 Bližšie pozri NIŽŇANSKÝ, ref. 2, s. 853 – 856. 
695
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
ska v geopolitických plánoch nacistického Nemecka, hoci navonok vyzerala
Slovenská republika ako suverénny štát.
Vo vzťahu k otázke pôsobenia poradcov treba zopakovať, čo už napísali
viacerí historici: nemeckí poradcovia neprišli na Slovensko až po Salzburgu.8
Z tohto hľadiska možno vidieť skôr postupné rozširovanie ich pôsobnosti.9

Z hľadiska nacistickej koncepcie ovládania (aj Slovenska) môžeme citovať
Adolfa Hitlera, ktorý v Salzburgu roku 1940 pri stretnutí s Jozefom Tisom jasne
vyhlásil: „[…] Nemecko požaduje ako protislužbu vnútropoliticky lojálne a jednoznačné priznanie sa Slovenska k nemeckej veci. […] Myšlienka nemecko-slovenskej spolupráce však nesmie vo vláde len pretrvávať, ale musí byť pevne
ukotvená v národe“.
10
Úlohou nemeckých poradcov bolo presadzovať, aby sa Slovensko prihlásilo aj prakticky k „nemeckej veci“. Túto tézu jasne vyjadril nemecký vyslanec
Hanns Elard Ludin: „Poradcovia vyslaní ríšou sa majú spolupodieľať na utváraní a formovaní štátu, a to v sektore, ktorý im bol pridelený – v politickom,
hospodárskom alebo v administratívnom. Je pochopiteľné, že zásady vedenia
národa, štátu a hospodárstva, ktoré navrhli a použili, musia zodpovedať princípom platným a zaužívaným v ríši.“11
Príchod väčšieho počtu poradcov presadzoval už spomínaný prvý vyslanec
nacistického Nemecka H. Bernard. Realizáciu tohto systému po Salzburgu doslova spoluorganizoval nový vyslanec Manfred von Killinger, ako aj štátny podtajomník pre Auswärtiges Amt (ministerstvo zahraničných vecí) Martin Luther.
Podľa historičky T. Tönsmayer na Slovensko prišlo 70 – 80 ľudí vrátane pomocného personálu, pričom nesmieme zabúdať na dve nemecké vojenské misie.12
Bolo otázne, do akej miery sa poradcom podarí realizovať spomínané predstavy
a plány. Vlastne už pred Salzburgom Eduard Frauenfeld pôsobiaci na Úrade pro8 Bližšie pozri napr. SCHVARC, Michal. Úvaha nemeckého vyslanca Hannsa Elarda Ludina
o systéme poradcov na Slovensku. In Pamäť národa, 2008, č. 3, s. 61 – 73. ISSN 1336-6297.
9 K problemtike poradcov pozri KAISER, Johann. Die Politik des Dritten Reiches gegenüber
der Slowakei 1939 – 1945. Dizertačná práca. Bochum: Ruhr Universität, 1969; SUŠKO,
Ladislav. Systém poradcov v nacistickom ovládaní Slovenska v rokoch 1939–1941. In Historické štúdie XXIII/1979, s. 5 – 23; TÖNSMAYER, Tatjana. Das Dritte Reich und die
Slowakei (1939 – 1945). Politischer Alltag zwischen Kooperation und Eingensinn. Paderborn:
Schöning, 2003. ISBN 3-506-77532.
10 Bližšie pozri NIŽŇANSKÝ, ref. 2, s. 885 – 890.
11 Bližšie pozri ref. 2; NIŽŇANSKÝ, Eduard a kol. Slovensko-nemecké vzťahy 1941 – 1945
v dokumentoch II. Od vojny proti ZSSR po zánik Slovenskej republiky v roku 1945. Prešov:
Universum, 2011, s. 263 – 274. ISBN 978-80-89046-68-3.
12 Bližšie pozri TÖNSMAYER, Das Dritte Reich und die Slowakei, ref. 9, s. 67 – 68; NIŽŇANSKÝ, ref. 2, s. 908 – 909; BAKA, Slovenská armáda vo vojne proti Sovietskemu zväzu
a slovensko-nemecké vzťahy 1941 – 1945, ref. 3.
Historický časopis, 69 4, 2021
696
pagandy nemal vo svojom pôsobení veľa úspechov.13 Podobne môžeme povedať, že sa nedarilo ani poradcovi pre HSĽS Hansovi Pehmovi.14 Po vypuknutí
SNP ostalo na Slovensku 14 poradcov.15
V tejto súvislosti môžeme spomenúť, že na Slovensko prišiel aj odborník na
„riešenie“ židovskej otázky SS-Hauptsturmführer Dieter Wisliceny.16 Keďže na
Slovensku pôsobil v rokoch 1940 – 1943 a zasahoval do všetkých oblastí života
židovskej komunity vrátane problemmatiky arizácií a likvidácie židovských živností a firiem, zdalo by sa, že nemôžeme ani očakávať nové dokumenty k tejto
problemmatike, ktoré by boli úplne inej povahy, resp. by preukázali aktivitu iného poradcu. Navyše, Wislicenyho správy o činnosti Ústredného hospodárskeho
úradu (ÚHÚ) a Augustína Morávka,17 ktorý sa venoval tejto činnosti, boli už
publikované.18 Takisto činnosť ÚHÚ je historikom známa.19 Analýze činnosti
berátera20 Hansa Hamschu, ktorý mal na starosti poľnohospodárstvo, resp. Štátneho pozemkového úradu, ktorý sa zaoberal najmä arizáciou židovskej pôdy, sa
venovala M. Fiamová.21 Spomenula aj Hamschov zásah do problemmatiky židovského poľnohospodárskeho majetku v čase deportácií v roku 1942.22
Zdalo by sa, že problemmatika nemeckých beráterov a ich zásahov do „riešenia“ židovskej otázky na Slovensku je z hľadiska výskumu principiálne vyrieše13 TÖNSMAYER, Das Dritte Reich und die Slowakei, ref. 9, s. 277 – 281.
14 TÖNSMAYER, Das Dritte Reich und die Slowakei, ref. 9, s. 243.
15 Bližšie pozri SCHVARC, ref. 8, s. 64.
16 Bližšie pozri HRADSKÁ, Katarína. Prípad Wisliceny. Nacistickí poradcovia a židovská otázka na Slovensku. Bratislava: AEPress, 2001. ISBN 80-88880-29-7; NIŽŇANSKÝ, Eduard.
Holokaust na Slovensku 4. Dokumenty nemeckej proveniencie (1939 – 1945). Dokumenty.
Zvolen: Klemo, 2003. ISBN 80-968662-3-0.
17 MIČEV, Stanislav. Augustín Morávek. Od arizácií k deportáciám. Banská Bystrica: Múzeum
SNP, 2010. ISBN 978-80-970238-8-1.
18 Bližšie pozri NIŽŇANSKÝ, ref. 16, s. 71 – 79, 93 – 102. ISBN 80-968662-3-0.
19 Bližšie pozri napr. HALLON, Ľudovít – HLAVINKA, Ján – NIŽŇANSKÝ, Eduard. Pozícia
Ústredného hospodárskeho úradu v politickom, hospodárskom a spoločenskom živote Slovenska v rokoch 1940 – 1942. In NIŽŇANSKÝ, Eduard – HLAVINKA, Ján (eds.). Arizácie.
Bratislava: Katedra všeobecných dejín FF UK a Dokumentačné stredisko holokaustu vo vyd.
Stimul, 2010, s. 11 – 65. ISBN 978-80-89236-85-5; HLAVINKA, Ján. Vznik Ústredného
hospodárskeho úradu a určenie jeho kompetencií do leta 1942. In SOKOLOVIČ, Peter (ed.).
Od Salzburgu do vypuknutia Povstania : Slovenská republika 1939 – 1945 očami mladých
historikov. VIII. Bratislava: Ústav pamäti národa, 2009, s. 63 – 92. ISBN 978-80-89335-21-3.
20 Beráter – zaužívaný výraz pre nemeckých poradcov pôsobiacich na Slovensku (z nem. Berater).
21 FIAMOVÁ, Martina. Vplyv nacistického Nemecka na poľnohospodársku politiku Slovenskej
republiky po salzburských rokovaniach v roku 1940 – pôsobenie poradcu Hansa Hamschu.
In Historik a dejiny. V česko-slovenskom storočí osudových dátumov. Bratislava: Veda, 2018,
s. 239 – 258. ISBN 9788022416535.
22 FIAMOVÁ, ref. 21, s. 246 – 247. 
697
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
ná, aj keď jednotlivé dokumenty o ich činnosti sa možno v budúcnosti ešte objavia. Taktiež treba konštatovať, že ak sa historici venovali činnosti jednotlivých
beráterov tak je logické, že si všímali ich zaradenie na jednotlivé ministerstvá,
resp. odbory ich pôsobnosti.
V tomto ohľade je zaujímavá činnosť nemeckého poradcu Ericha Geberta,23
ktorý pôsobil od roku 1940 ako beráter pri ministerstve hospodárstva (MH). Je
preto logické, že jeho činnosť bola doteraz analyzovaná z pohľadu jeho zásahov
do slovenského hospodárstva.24
Gebert je však taktiež autorom dokumentov, ktoré zachytávajú jeho snahy
zasiahnuť do arizačného procesu, resp. dokumentujú jeho návrhy, ktoré sa týkajú
problemmatiky židovských nehnuteľností, resp. poľnohospodárskeho vlastníctva
Židov. Tieto Gebertove snahy boli doteraz neznáme.
Okrem listov, ktoré ako beráter adresoval Gejzovi Medrickému, resp. aj Vojtechovi Tukovi sa zachovali aj krátke záznamy na ministerstve hospodárstva
o jeho návštevách. Napriek tomu, že Gebert sa vo svojich listoch zmieňuje aj
o rokovaniach na ministerstve financií, resp. na ÚHÚ autori tohto príspevku nepoznajú dokumenty, ktoré by to potvrdzovali.25
Zasahovanie Geberta do problemmatiky arizácií firiem, ktorá patrila do kompetencie ÚHÚ, ako aj arizácií poľnohospodárskych nehnuteľností by znamenalo,
že Gebert zasahoval do činnosti či už berátera Wislicenyho, alebo Hamschu.
Autori však nepoznajú žiadne dokumenty, ktoré by sa zmieňovali o vzájomnej
komunikácii zmienených beráterov v týchto oblastiach, resp. o sťažnosti Wislicenyho či Hamschu na činnosť Geberta.
Prvá zaznamenaná Gebertova snaha o zásah do židovského majetku je jeho
správa zo 4. 11. 1940 adresovaná SS-Brigadeführerovi Heinzovi Jostovi do Ber23 Erich Gebert (1895 – 1978) bol ekonóm a nacistický diplomat. Pochádzal z Rakúska. Študoval právo a ekonómiu a štúdium ukončil doktorátom. Od roku 1921 bol zamestnaný ako
tajomník Salzburskej obchodnej komory. V tejto pozícii propagoval „anšlus“ Rakúska s Nemeckom. Už v roku 1933 vstúpil do ilegálnej NSDAP v Rakúsku a po anšluse v roku 1938
aj do SS. Od decembra 1939 pôsobil na Vyslanectve nacistického Nemecka v Bratislave ako
obchodný atašé. Od septembra 1940 pracoval ako poradca pri ministerstve hospodárstva (minister Gejza Medrický).
24 Bližšie pozri napr. HALLON, Ľudovít. Slovensko v hospodárskom priestore Nemecka v rokoch 1939 – 1945. Bratislava: Veda, 2015. ISBN 978-80-224-1465-4; HALLON, Ľudovít.
Die Slowakei und NS-Deutschland. Über die Rolle des Satellitenstaates für die „deutsche
Großraumwirtschaft“. Stuttgart: Ibidem, 2021. ISBN 978-38382-1392-7.
25 V Slovenskom národnom archíve, vo fondoch týchto inštitúcií sa nenachádzajú dokumenty
o Gebertových návštevách. Ohľadom fondu ÚHÚ konzultoval E. Nižňanský tento problém
s Mgr. Jánom Hlavinkom, PhD., ktorý najlepšie pozná fond ÚHÚ. Ten mu potvrdil, že doteraz
nenašiel žiadne dokumenty, ktoré by Gebertove návštevy na ÚHÚ potvrdzovali. Ohľadom
ministerstva financií i hospodárstva konzultoval E. Nižňanský tento problém s Dr. Ľudovítom
Hallonom, DrSc., ktorý mu potvrdil, že takéto dokumenty vo svojom výskume neobjavil. 
Historický časopis, 69 4, 2021
698
lína na RSHA, v ktorej napísal: „O oblasti financií som hovoril s Dr. Pružinským26 […] S referentom ministerstva financií podrobne rokujem o návrhu zákona o daniach, poplatkoch a colnom zvýhodnení pre výrobné investičné úlohy
ako aj o otázkach zjednodušenia a urýchlenia stanovovania základu dane pri
priamych daniach a o prísnejších daňových opatreniach proti Židom.“27 Reálny
dopad jeho rozhovoru sa nedá nateraz rekonštruovať. Nakoniec slovenská vláda v tej dobe na základe nar. 222/1940 Sl. z. zo 16. 9. 1940 vytvorila Ústredný
hospodársky úrad, ktorému bola zverená: „[…] starostlivosť o to, aby podľa
osobitných predpisov vykonal všetko, čo je potrebné na vylúčenie Židov zo slovenského hospodárskeho a sociálneho života a pre prevedenie majetku Židov do
vlastníctva kresťanov“.
28
Napriek tomu, že proces arizácie bol zverený ÚHÚ, Gebert ako beráter sa na
ministerstve hospodárstva snažil zasahovať do tohto procesu. Dôkazom môže
byť jeho rokovanie na MH v apríli 1941, ktorému predchádzalo zaslanie listu.
Tento prípad je zaujímavý najmä preto, lebo Gebert intervenoval nielen všeobecne vo vzťahu k procesu arizácií, ale aj v konkrétnom prípade jednotlivého podniku. Gebert v liste síce uznával, že prípade arizácii sa rozhodovalo individuálne,
ale v prípade firmy Weiser v Kostoľanoch nad Hornádom jednoznačne intervenoval. Isteže, nebol jediný, kto sa snažil intervenovať v prospech nemeckej firmy
IG Farbenindustrie. Podľa Ľudovíta Hallona bola 8. 10. 1941 podpísaná zmluva
o odkúpení chemického podniku v Kostoľanoch nad Hornádom spoločnosťou
Dynamit Nobel Bratislava a Zväzom roľníckych vzájomných pokladníc od budapeštianskej židovskej rodiny Weiserovcov. Tento obchod musel mať podobu
zmluvy, keďže židovská rodina žila v zahraničí. Aby nemecké firmy presadili
svoje záujmy, intervenoval v ich prospech vyslanec Hanns Elard Ludin i spomínaný Erich Gebert. Nakoniec tento spor medzi nemeckou a slovenskou firmou
musel riešiť až prezident Jozef Tiso rokovaním s H. E. Ludinom. Židovský podnik si nakoniec „spravodlivo“ rozdelili slovenský a nemecký záujemca a jeho
kúpna cena sa znížila na cca 25 % pôvodnej sumy.29 Napriek tomuto vystúpeniu
E. Geberta MH v zápise uviedlo: „Kým ÚHÚ nepožiada Ministerstvo hospodárstva, aby zaujalo konkrétne stanovisko, nevyjadríme sa.“30 Aj táto krátka veta
ukazuje na vzťahy medzi ÚHÚ a MH. Augustín Morávek z ÚHÚ jednoznačne
rozhodoval o arizáciách. Zaujímavá je druhá poznámka MH, že Gebert sa vyjadril v tom zmysle, že by bolo vhodné požiadať ÚHÚ, aby sa vo veci arizácií
26 Ministrom financií bol Mikuláš Pružinský.
27 Bundesarchiv Berlin, Fond R 70 Slowakei/157, s. 12 – 20.
28 Slovenský zákonník, 1940, s. 359.
29 Bližšie pozri Dokument 1.
30 SNA, fond MH, kartón 72, Pres-P-B-69. 
699
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
„uplatnila aj mienka Ministerstva hospodárstva“. Tento záznam bol uložený ad
acta.
Ďalšie rokovanie Geberta o problemmatike arizácií je z januára 1942. Existuje
o ňom len krátky záznam na MH. Pokladáme ho za veľmi zaujímavý. V programe rokovania je uvedené, že Gebert chcel s ministrom Medrickým rokovať
o činnosti Slovenskej revíznej a dôverníckej komisie. V tomto prípade o obsahu
rokovania nevieme nič. Slovenská revízna a dôvernícka komisia mala pritom na
starosti ohodnocovanie židovského majetku, ako aj kontrolu splácania pohľadávok za židovský majetok. Podľa Morávka však práve ona brzdila proces arizácií.
Z roku 1942, z obdobia deportácií Židov zo Slovenska, poznáme štyri Gebertove listy, ktorými sa snažil ovplyvniť narábanie so židovským majetkom na
Slovensku.
Už 18. 6. 1942 napísal list nielen Medrickému, ale aj ministrovi financií Mikulášovi Pružinskému, v ktorom sa snažil ovplyvniť predaj židovských nehnuteľností. V tomto prípade navrhoval spojenie predaja židovských nehnuteľností a štátnych dlhopisov, keď napísal: „zhodnotenie židovského majetku muselo
a mohlo podstatne pohnúť trhom so štátnymi dlhopismi, ak by sa v usmerneniach
pre zhodnotenie, príp. kúpu bývalého židovského majetku vyslovene stanovilo, že
pri nadobudnutí [majetku] sa prednostne zohľadní ten, kto dokázateľne už dlhší
čas vlastní značnú časť štátnych dlhopisov. Tým by sa povzbudili všetci, ktorí
majú v úmysle ich získať, aby už teraz nadobudli štátne dlhopisy v čo najväčšom
počte“.
31 V tomto prípade list bez odpovede rovno uložili do archívu. Gebert aj
v nasledujúcom roku napísal list týkajúci sa problemmatiky predaja židovských
nehnuteľností, v ktorom dokonca rozsiahlo informoval o cenách nehnuteľností
najmä v Bratislave. Aj tento list ostal bez účinku.32 Gebert sa však nedal a 25. 6.
1942 napísal návrh na predaj židovských nehnuteľností, pričom dával so súvislosti sociálnu a biologickú (rozumej rasovú) rovinu predaja. Aj tento list, resp.
návrh ostal bez odozvy.33
V tomto liste spomenul aj problemmatiku židovských poľnohospodárskych
nehnuteľností. V čase deportácií židovských roľníkov a vlastníkov poľnohospodárskych nehnuteľností intervenoval v ďalšom liste z 12. 8. 1942, aby sa tento
problém riešil. Poslal ho priamo predsedovi vlády V. Tukovi. V tomto prípade sa
zasadzoval za zachovanie produktivity takéhoto majetku, resp. pri jeho odpredaji odporúčal: „vykonať iba podmienečný odpredaj a síce v takej forme, ktorá
nadobudne plnú právoplatnosť potom, keď po 3 – 5 rokoch vedenia podniku
bude preukázané, že došlo k zlepšeniu a navýšeniu produkcie. Od každého, kto
31 Bližšie pozri Dokument 2.
32 Pozri Gebertov list z 22. 7.1943 M. Medrickému. SNA, fond MH, kartón 73, Prez-P/B-204.
33 Blišie pozri Dokument 3. 
Historický časopis, 69 4, 2021
700
prevezme vedenie židovského poľnohospodárskeho podniku, bez ohľadu na to, či
bol [podnik] odpredaný alebo či ide o zverenecké postúpenie podniku, požadovať svedomité a presné vedenie účtovníctva“.
34 V tomto prípade môžeme vidieť,
že Gebert odporúčal vychádzať zo skúseností nacistického Reichsnährstand35
v Berlíne, ktorý vypracoval mimoriadne účelné účtovnícke systémy. Nemecký
vzor sa mal stať na Slovensku všeobecným princípom práce. Toto Gebertovo
presvedčenie nemalo reálny základ. Gebertov ďalší návrh ohľadom problemmatiky židovských poľnohospodárskych nehnuteľností zo 7. 12. 1942 taktiež nebol
akceptovaný. Už v decembri 1942 bol uložený ad acta.
36
V prípade židovských poľnohospodárskych nehnuteľností podal návrh už
14. 4. 1942 aj beráter Hans Hamscha. Adresoval ho Karolovi Klinovskému, ktorý
stál na čele Štátneho pozemkového úradu (ŠPÚ) a mal na starosti tento problém.
Práve Hamscha si robil zásluhu37 na prijatí zákona 108/1942 Sl. z. o zabezpečení hospodárenia na poľnohospodárskych nehnuteľnostiach obhospodarovaných
Židmi. Na jeho základe bol zriadený pri ŠPÚ Fond pre správu poľnohospodárskych majetkov, ktorý mal za úlohu spravovať židovskú pôdu, na ktorej sa ešte
nezačala realizovať pozemková reforma,38 teda aj pôdu deportovaných židovských roľníkov a vlastníctvo poľnohospodárskych nehnuteľností.
Len poznamenáme, že na stretnutí predsedu vlády Vojtecha Tuku s nemeckými berátermi 25. 6. 1942 Gebert k problemmatike Židov a židovského majetku
nepovedal ani slovo.39
V marci 1943 napísal Gebert ministrovi Medrickému list všeobecného charakteru, ktorý sa týkal problemmatiky židovského majetku na Slovensku, resp. dôsledkov jeho arizácie (a likvidácie). Na jednej strane jednoznačne avizoval, že po
čase sa ľudia začnú zaujímať, kde sa podeli miliardy zo židovského majetku a je
34 Bližšie pozri Dokument 4.
35 Reichsnährstand – organizácia nacistickej agrárnej politiky, ktorá v rokoch 1933 – 1945 riadila výrobu a distribúciu a určovala ceny poľnohospodárskych výrobkov v Nemeckej ríši.
36 NA, fond MH, kartón 73, Prez-P/B-204.
37 Bližšie pozri Správa H. Hamschu z 12. 10. 1942. SNA, fond 116 – 26 – 1/, s. 127 – 136.
38 Bližšie pozri FIAMOVÁ, Martina. Vplyv nacistického Nemecka na poľnohospodársku politiku Slovenskej republiky po Salzburských rokovaniach v roku 1940 – pôsobenie poradcu Hansa Hamschu. In Historik a dejiny. V česko-slovenskom storočí osudových dátumov. Bratislava:
Veda, 2018, s. 239 – 258 ISBN 9788022416535; FIAMOVÁ, Martina. Odvážny poslanec
slovenského snemu. Pomoc Františka Bošňáka prenasledovaným židovským spoluobčanom
v období Slovenskej republiky 1939 – 1945. In DUCHOŇOVÁ, Diana – HANULA, Matej
a kol. Človek modernej doby. Bratislava: Veda, 2020, s. 153 – 171. ISBN 978-80-224-1880-
5; FIAMOVÁ, Martina. „Slovenská zem patrí do slovenských rúk“. Arizácia pozemkového
vlastníctva židovského obyvateľstva na Slovensku v rokoch 1939 – 1945. Bratislava: Veda,
2015. ISBN 9788022414463.
39 SNA, fond Národný súd, proces H. E. Ludin, Tn ľud 56/46 - 17.
701
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
jedno, kto mal na starosti realizáciu narábania s ním. Navrhoval preto, aby bol
ÚHÚ začlenený do agendy ministerstva, a to do ministerstva financií! Pričom
ÚHÚ bol od júla 1942 začlenený do ministerstva hospodárstva! Gebert teda požadoval niečo, čo už malo (mohlo) fungovať 9 mesiacov. Celkovú revíziu mala
mať na starosti Slovenská revízna a dôvernícka spoločnosť.
Snaha Geberta v roku 1943 o revíziu arizácií, v čase keď hlavná časť arizácií bola ukončená už v roku 1941, by mohla vyznievať ako niečo dodatočné,
nevýznamné, ba dokonca donkichotské. Gebertov list môžeme konfrontovať
s dokumentom, ktorého autorom bol Walter Böchl. Tento dôverník pre vnútropolitickú oblasť SD-LA Viedeň bol oficiálne veľkoobchodníkom s drevom z Hlohovca. V jeho správe o rozhovore s Eugenom Filkornom40 z 22. 4. 1943 môžeme
čítať: „Na otázku, či sa niečo podniklo vo veci ukradnutého židovského majetku,
podal nasledujúcu správu: Vo finančnom výbore poslaneckej snemovne41 predložil návrh na čo najprísnejšie prešetrenie skutočnosti, kto nakladal so židovským
majetkom a kde sa tento židovský majetok teraz nachádza. Vtedy chceli túto otázku riešiť s pomocou ÚŠB42, Filkorn však obviňuje samotnú ÚŠB ako najväčších
zlodejov a požaduje novú inštanciu. Bol vytvorený Najvyšší kontrolný úrad, ktorý
má prevziať túto úlohu. Teraz, po troch mesiacoch, požadoval vo finančnom výbore odôvodnenie Najvyššieho kontrolného úradu a na jeho veľké zdesenie mu
bolo oznámené, že úrad nemá dostatok personálu, aby takéto šetrenie vôbec mohol spustiť. Najvyšší kontrolný úrad údajne žiada o vytvorenie aparátu a o dlhší
termín a potom chce predložiť správy. Filkorn vyhlásil: ‚Odmietame každú novú
inštitúciu s novými ľuďmi, lebo znovu len budú skorumpovaní.‘ Na to bola podaná žiadosť, aby preverenie tohto židovského problému preverilo ministerstvo
obrany. Preto, že je očividné, že dôstojníci by si tým vytvorili nový zdroj príjmov,
Filkorn zásadne odmietol takého poverenie. ‚Tak‘, ako uviedol, ‚zasa raz dobrá
myšlienka stroskotala a dnes stojíme tam, kde sme stáli už pred mesiacmi. Musíme to prenechať budúcnosti, urobiť poriadok v týchto otázkach.‘ Filkorn tým
jasne priznal, že ani slovenská vláda, ani ľudová strana43 nie sú v stave otriasť
týmto skorumpovaným aparátom a sám dúfa na očistenie zvonku.“44 Z uvedeného je zrejmé, že poslanec, čelný člen HSĽS, katolícky kňaz Eugen Filkorn si
40 Eugen Filkorn (1881 – 1974) – katolícky farár, člen HSĽS, poslanec Snemu SR. Poslanecký
mandát od 18. 1939 do konca existencie štátu. Členstvo vo výboroch: kultúrny (podpredseda),
rozpočtový (predseda), úsporný a kontrolný (náhradník), stály (podpredseda).
41 V Sneme SR existoval rozpočtový (nie finančný) výbor. E. Filkorn bol jeho predsedom. Bližšie pozri PODOLEC, Ondrej. Prvý slovenský parlament. Snem Slovenskej republiky a jeho
legislatívna činnosť. Bratislava: ÚPN, 2017, s. 381, 394. ISBN 9788089335794.
42 Ústredne štátnej bezpečnosti.
43 Správne Hlinkova slovenská ľudová strana.
44 Bundesarchiv Berlin, Fond R 70 Slowakei/251, s. 127 – 128.
Historický časopis, 69 4, 2021
702
nevedel poradiť s tým, kto by mal realizovať revíziu ariziácií a likvidácií židovského majetku. Nakoniec aj Blöchl urobil jasný záver z rozhovoru, že s arizáciou
ani HSĽS, ani vláda nedokáže nič urobiť z dôvodu skorumpovanosti štátneho
aparátu.
Gebert sa však s tým neuspokojil. Napriek tomu, že ministerstvo hospodárstva (ako aj iné štátne orgány) jeho návrhy neprijali, v máji 1943 vypracoval
rozsiahly návrh, v ktorom popísal aj úlohy Fondu pre usporiadanie židovského majetku. Ten mal skontrolovať predchádzajúce procesy arizácie a likvidácie
rozličných foriem židovského majetku. Požadoval, aby sa kontrola vrátila až
k súpisu židovského majetku realizovaného na základe nariadenia 203/1941
Sl. z. Taktiež navrhoval, že: „1./ O pohľadávkach, ktoré existovali alebo vznikli
pred súpisom [židovského] majetku 2. 9. 1940, sa bude rokovať len vtedy a uznané budú len vtedy, ak boli Židmi zapísané do zoznamu majetku ako pohľadávky
a ak je možné existenciu týchto pohľadávok dostatočne doložiť podkladmi a považovať ich za pravé. 2./ Vyplatenie pohľadávok, ktoré vznikli neskôr, môže byť
zohľadnené len vtedy, ak sa ich výška pohybuje v limitoch, ktorými mohli Židia
disponovať po 2. 9. 1940; ak niekto schválil po 2. 9. 1941 nejaké väčšie úvery,
muselo mu byť vopred jasné, že tak koná na vlastné riziko, a nemá preto nárok
na odškodnenie. 3./ V každom prípade pri eventualite 1/ a 2/ zostáva na rozhodnutí správy fondu, aby podľa vlastného uváženia spravodlivo rozhodla, v akom
rozsahu sa budú pohľadávky kryť z majetku fondu; v každom prípade je potrebné každý uplatnený nárok doložiť dôkazovým materiálom alebo aspoň preukázať ako dôveryhodný. 4./ Na zhodnotenie aktív – predovšetkým pre zhodnotenie
pozemkového majetku – platia osobitné pravidlá, ktoré ukladajú správe fondu
povinnosť zhodnotiť tento majetok s čo najväčšou ochranou finančných záujmov
štátu, že – pri čiastočnom vylúčení [na základe] súdnych dražieb – sa pri procese
odsúhlasovania [nárokov], vychádzajúc z úradne stanovených odhadov hodnoty
majetku sa primárne zohľadnia uchádzači, ktorých treba na základe sociálnych
a biologických kritérií v prvom rade zohľadniť.“ Dokonca v rámci zásad práce
tohto fondu uviedol, že: „Komisia pozostáva zo 7 členov pod predsedníctvom
jedného zo zástupcov ministerstva financií; okrem toho, minister financií určí
troch ďalších členov, jedného z ministerstva hospodárstva, jedného stanoveného ministerstvom vnútra, príp. vyslaného z ÚHÚ“, pričom „Komisia Fondu
sa pri príprave a realizácii svojej práce opiera prednostne o Slovenskú revíznu
a dôvernícku spoločnosť, ktorá je zaviazaná vykonať čo najväčšiu časť práce“.
45
Vo vzťahu k tomuto Gebertovmu návrhu môžeme len konštatovať, že ak by
kontrola nakladania so židovským majetkom mala pracovať týmto spôsobom,
45 Bližšie pozri Dokument 6.
703
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
museli by slovenské štátne inštitúcie takto postupovať od samého začiatku.
V roku 1943 bolo už neskoro kontrolovať arizačný proces takýmto spôsobom.
Gebert v decembri 1943 napísal ešte dva listy, ktoré sa týkali problemmatiky
arizácií. Jeden adresoval ministrovi Medrickému, pričom sa opäť snažil jeho
pozornosť upriamiť na všeobecné zásady zhodnocovania židovského majetku.
V liste realisticky uviedol: „ […] štátu unikli dosť podstatné hodnoty, že v prvej
časti arizačnej akcie bolo veľa hnuteľného majetku, skladových zásob, šperkov,
hotovosti atď. uprataných stranou, príp. bol stav majetku zahmlený. Istotne nebude možné napraviť všetky chyby z minulosti, no ešte vždy sa mi javí ako účelné a možné, zaistiť aspoň časť hodnôt; v tejto súvislosti by bolo podľa môjho
názoru potrebné venovať osobitnú pozornosť premiestnenému, spreneverenému
a ukradnutému majetku, v prípadoch osobitného zvýhodňovania pri stanovovaní
ceny pri prevzatí by boli predpísané doplatky; okrem toho by vo všeobecnej výzve
boli vyzvaní majitelia bývalých židovských majetkov, aby protiprávne privlastnené časti majetku v rámci stanovenej lehoty beztrestne vrátili. Po uplynutí lehoty
by bolo spustené prísne trestné vyšetrovanie proti všetkým, ktorí sa neoprávnene
obohatili, predovšetkým by boli postihované všetky prípady zneužitia úradnej
moci, zvlášť tie prípady, pri ktorých Židia na ochranu nejakých finančných záujmov uviedli nesprávne údaje o existujúcich dlžných vzťahoch.“46
O deň neskôr adresoval podobný list predsedovi vlády V. Tukovi, v ktorom
znovu predostrel návrh na riešenie rozkradnutia židovského majetku: „Keď sú
teraz pochybnosti preto, že by sa celý arizačný proces podrobil kontrole, a rovnako ako kedysi v Nemeckej ríši, by sa predpísali dodatočné doplatky tým, ktorí
si vopchali do vrecka neoprávnene zisky, […] Som si vedomý ťažkostí spojených
s takýmto opatrením, zvlášť pri hnuteľnom majetku (skladové zásoby atď.), i tak
si myslím, že by sa táto myšlienka nemala preto zavrhnúť: Nastolenie tejto časti
sociálnej spravodlivosti napomôže prekonaniu nedôvery, ktorá tu voči celému
procesu arizácie je, nehovoriac o tom, že štát, to znamená slovenská verejnosť,
má právo na to, zabaviť nezaslúžený zisk v prospech všetkých.“47
Aj tieto jeho návrhy vyplývajúce z obidvoch listov ostali uložené ad acta.
V tomto ohľade je zaujímavé citovať dobovú reakciu pravdepodobne ministerstva hospodárstva na Gebertov list: „Prevod židovských podnikov do rúk arizátorov je dokončený. Tento prevod sa stal na základe platných zákonných predpisov
a za podmienok v zákone určených. Návrh by znamenal dodatočnú zmenu takých
základných predpokladov, ktoré neboli predvídané a ktoré by v značnej miere narušili požiadavky právnej istoty. Zásadne treba preto poznamenať, že tieto inak
národno-biologicky vysoko užitočné opatrenia bolo by bývalo možné uskutočniť
46 Bližšie pozri Dokument 7.
47 Bližšie pozri Dokument 8. 
Historický časopis, 69 4, 2021
704
len v počiatočnej fáze arizačného procesu. K uvedeným zásadným ťažkostiam
pristupuje ťažkosť praktická, javiaca sa v tom, že – nakoľko sa predaje vo väčšej
miere už uskutočnili, dodatočné zisťovanie predmetu a rozsahu špekulatívnych
úkonov narážalo by na neprekonateľné technické ťažkosti, ani nehovoriac o tom,
že zavedením uvedených opatrení ex post bola by postihnutá len jedna časť arizátorov, čo je z politického hľadiska tiež viac škodlivé ako osožné.“48
Gebert a jeho návrhy prišli jednoducho priveľmi neskoro, až v roku 1943. Na
druhej strane, jeho predchádzajúce návrhy boli odmietnuté. V tomto prípade môžeme vidieť, že ani činnosť nemeckého berátera nebola jednoznačná a slovenské
orgány, teda MH a minister G. Medrický, ich dokázali ignorovať. Spätnú väzbu,
sťažnosti, resp. vyhrážky berátera alebo vyslanca H. E. Ludina vôbec nepoznáme. V správach nacistických inštitúcii (napr. Nemecké vyslanectvo Bratislava,
SD LA Viedeň) sa nevyskytujú.
Na záver môžeme uviesť Gebertovu poznámku pre vyslanca H. E. Ludina
24. 3. 1944, v ktorej ohľadom zásahov proti Židom a postojom ministra M. Pružinského napísal: „Opakovane som poukazoval na to, že minister Dr. Pružinský
otvorene odôvodňuje svoju mimoriadnu zdržanlivosť pri vykonávaní židovských
opatrení tým, že je lepšie, ak sa veci neuponáhľajú, pretože sa nevie, či nebude
treba židovský majetok vrátiť; potom by bolo jednoduchšie, keby štát tento majetok mohol vrátiť bezprostredne než ako keby ho musel najprv odkúpiť od nadobúdateľov [poľnohospodárskych] nehnuteľností za podmienok, ktoré sa dnes
ešte nedajú odhadnúť. […] Ak by sa toto malo stať novou politickou mentalitou,
potom by štát pomaly sám pripravil o právo na politickú samostatnosť.“49
Gebert spojil neochotu ministra Pružinského s ďalším pokračovaním protižidovskej agendy s existenciou Slovenskej republiky. Bola to predpoveď jej zániku v nasledujúcom roku. Gebert videl v tomto prípade jednoznačné spojenie
medzi antisemitskou agendou a existenciou tohto štátu.
48 SNA, fond MH, kartón 73, Pres – P/B-245, fond MH, kartón 222, bez čísla.
49 SNA, Fond 116 – 25 – 1/S. 19.
705
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
Príloha
Dokument 1
1941, 21. apríl, Bratislava. List poradcu E. Geberta G. Medrickému o arizáciách
Deutsche Gesandtschaft Preβburg, den 21. April 1941
Dr. Erich Gebert
Excellenz!
Im Zuge der Arisierung wurden zweifellos sehr häufig die Entscheidungen aus rein
persönlichen Erwägungen für dem einen oder anderen Teil getroffen. Für die Mehrzahl
der Fälle dürfte wohl die Entscheidung auf dieser Basis richtig sein, für die wichtigeren
Fälle dürfte es aber doch zweckmässig sein, den Zuspruch allein von volkswirtschaftlichen Erwägungen allgemeiner Natur abhängig zu machen. Man müsste – wie z. B. bei
Weiser in Kostolany – durch untersuchen, welcher der Arisierungswerber willens und
bereit ist, der heimischen Wirtschaft grössere Dienste zu erweisen, d. h. die Belieferung
der Landwirtschaft mit heimischen Erzeugnissen (Düngemitteln) unter günstigeren
Voraussetzungen als bisher zu gewährleisten.
Nur wer nach dieser Richtung hin Garantien zu geben in der Lage ist, hat Anspruch
darauf, von der Allgemeinheit bei der Durchführung des Arisierungsverfahrens berücksichtigt zu werden. Ich glaube, dass es richtig wäre, an das Zentralwirtschaftsamt eine
Zuschrift mit einer generellen Forderung nach dieser Richtung hin zu richten.
Mit dem Ausdruck vorzüglichster [...]
Seiner Exzellenz
Herrn Wirtschaftsministers Dr. Gejza Medricky
Bratislava
Nemecké vyslanectvo Bratislava, 21. 4. 1941
Dr. Erich Gebert
Excelencia!
V priebehu arizácie sa nepochybne veľmi často rozhodovalo o jednej alebo druhej
časti z čisto osobných dôvodov. Vo väčšine prípadov by malo byť rozhodnutie na tomto
základe správne, ale v dôležitejších prípadoch by malo byť vhodné, aby bolo schválenie výlučne závislé od ekonomických úvah všeobecnej povahy. Človek by musel – ako
napríklad u Weisera v Kostoľanoch50 – preskúmať, ktorý z uchádzačov o arizáciu je
50 Dňa 8. 10. 1941 bola na nemeckom vyslanectve v Bratislave podpísaná zmluva o odkúpení
chemického podniku v Kostoľanoch nad Hornádom spoločnosťou Dynamit Nobel Bratislava a zväzom roľníckych vzájomných pokladníc od budapeštianskej židovskej rodiny Weiserovcov za 2 milióny ks v pomere 1:1. Zväz roľníckych vzájomných pokladníc v spolupráci
s ÚHÚ pripravil plán arizácie Weiserovcov. Keďže išlo o židovskú rodinu žijúcu v zahraničí,
arizácia bola možná len formou riadnej predajnej zmluvy, hoci s prispením mimoekonomického nátlaku. Zväz narazil na silného konkurenta I.G. Farbenindustrie. Ten súčinnosťou s Dy-
Historický časopis, 69 4, 2021
706
ochotný a pripravený poskytovať lepšie služby domácemu hospodárstvu, t. j. H. zaistiť
dodávku domácich produktov (hnojív) do poľnohospodárstva za priaznivejších podmienok ako doteraz.
Iba tí, ktorí sú schopní poskytnúť záruky v tomto smere, majú právo na to, aby ich
široká verejnosť zohľadnila pri procese arizácie. Domnievam sa, že by bolo správne
poslať list na Ústredný hospodársky úrad so všeobecnou požiadavkou v tomto smere.51
S prejavom najväčšej úcty52
Jeho excelencii
Ministrovi hospodárstva
Dr. Gejzovi Medrickému
SNA, Fond Ministerstvo hospodárstva, kartón 72, Pres-P-B-69.
Dokument 2
1942, 18. jún, Bratislava. List E. Geberta ministrovi financií a ministrovi hospodárstva,
v ktorom navrhuje spojiť arizácie s predajom štátnych dlhopisov.
Berater Abteilung
Deutsche Gesandtschaft Pressburg, den 18. Juni 1942
Dr. Erich Gebert
Aktenz: Bw/Ju
Betrifft: Erwerbung ehemals jüdischer Vermögenschaften.
Sehr geehrter Herr,
Ich möchte nochmals Ihre besondere Aufmerksamkeit auf die Notwendigkeit lenken, für die Sicherung und Verwaltung der dem Staate gehörenden ehemals jüdischen
Vermögenschaften besonders rasch Vorsorge zu treffen; mir erscheint hier wirklich
namit Nobel Bratislava dohodol v Budapešti odkúpenie podniku od Weiserovcov, pričom sa
mu podarilo znížiť cenu z predajcom požadovaných 8,4 milióna ks na 6 miliónov ks. Nemecké firmy aktivizovali zástupcov nacistického Nemecka na Slovensku, vyslanca H. E. Ludina
a poradcu na MH E. Geberta, aby zasiahli v slovenských politických kruhoch v ich záujme.
Chúlostivý spor slovenskej a nemeckej strany museli riešiť J. Tiso a vyslanec H. E. Ludin.
Židovský podnik si „spravodlivo“ rozdelili slovenský a nemecký záujemca a jeho kúpna cena
sa znížila na 25 % pôvodnej sumy. Noví majitelia prevzali podnik pod názvom Východoslovenská chemická továreň, účastinná spoločnosť. HALLON, Ľudovít. Arizácia chemického
podniku firmy Weiser. In Encyklopédia Slovenska II. (v tlači). Za poskytnutie textu ďakujú
autori PhDr. Ľ. Hallonovi DrSc.
51 Dňa 23. apríla 1941 sa rozprával o tomto probléme E. Gebert s ministrom G. Medrickým:
„Rozhovor vyznel v tom zmysle, že napr. i vo veci Weiser malo by sa vyhovieť arizačnému
návrhu toho, ktorý vykoná v ďalšej budúcnosti viac pre pospolitosť. Kým ÚHÚ nepožiada
Ministerstvo hospodárstva, aby zaujalo konkrétne stanovisko, nevyjadríme sa.“ SNA, Fond
Ministerstvo hospodárstva (MH) kartón 72, Pres-P-B-69.
52 Text je zakrytý prezentátom MH, dátum 24. 4. 1941.
707
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
Gefahr im Verzuge zu sein, denn man hört allenthalben, von Vermögensbestandteilen,
die ehemals Juden gehörten und nunmehr im Besitze dieser oder jenes sind.
Meiner Ansicht nach müsste und konnte man gelegentlich der Verwertung jüdischer
Vermögenschaften dem Markte in Staatspapieren insoferne einen erheblichen Auftrieb
geben, als man in den Richtlinien für die Verwertung bezw. den Ankauf ehemals jüdischer
Vermögenschaften ausdrücklich festsetzte, dass derjenige bei der Erwerbung vorzugsweise berücksichtigt wird, der nachweislichen einen erheblichen Teil von Staatspapieren
schon länger Zeit in Besitz hat; dadurch würden alle, die irgendwelche Absicht auf
Erwerbung jüdischer Vermögenschaften haben, dazu angeeifert werden, schon jetzt
Staatspapiere in möglichst grossem Umfang zu erwerben. In gleicher Weise könnte man
in den Richtlinien festsetzen, dass derjenige Besitz an Staatspapieren, der Anlass für
eine bevorzugte Zuweisung ehemals jüdischer Vermögenschaften war, zu Gänze oder
wenigstens teilweise auch weiterhin durch eine Reihe von Jahren gehalten werden muss.
Na stráž!
gez. Dr. Gebert.
1./ Herrn Finazminister Dr. Mik. Pružinsky, 3./ Herrn Wirtschaftsminister
2./ Herrn Ministerrialrat Dr. Hrnčar, Dr. Gejza Medricky
Pressburg Pressburg
Finanzministerium.
Oddelenie poradcov
Nemecké vyslanectvo Bratislava, 18. júna 1942
Dr. Erich Gebert
Spisová značka: Bw/Ju
Vec: Nadobudnutie bývalého židovského majetku.
Vážený pán,
rád by som znovu upriamil Vašu pozornosť na nevyhnutnosť mimoriadne rýchlo podniknúť potrebné kroky v záujme zabezpečenia a spravovania štátu zvereného bývalého
židovského majetku; javí sa mi, že sa tu črtá skutočné riziko, pretože všade je počuť, že
časti bývalého židovského majetku sú teraz vo vlastníctve toho či onoho.
Podľa môjho názoru by zhodnotenie židovského majetku muselo a mohlo podstatne
pohnúť trhom so štátnymi dlhopismi, ak by sa v usmerneniach pre zhodnotenie, príp.
kúpu bývalého židovského majetku vyslovene stanovilo, že pri nadobudnutí [majetku]
sa prednostne zohľadní ten, kto dokázateľne už dlhší čas vlastní značnú časť štátnych
dlhopisov. Tým by sa povzbudili všetci, ktorí majú v úmysle ich získať, aby už teraz
nadobudli štátne dlhopisy v čo najväčšom počte. Rovnako by sa v usmerneniach mohlo stanoviť, že vlastníctvo štátnych dlhopisov, ktoré bolo podnetom na uprednostnenie
pridelenia židovského majetku, musí zostať v držbe [danej osoby], v celku či aspoň
čiastočne, niekoľko rokov.53
53 Erich Gebert sa v liste obracia na ministra hospodárstva a ministra financií, pričom však v da-
Historický časopis, 69 4, 2021
708
Na stráž!
podpís. Dr. Gebert.
1./ p. ministrovi financií Dr. Mik. Pružinskému, 3./ p. ministrovi hospodárstva
2./ p. ministerskému radcovi Dr. Hrnčárovi54, Dr. Gejzovi Medrickému
Bratislava Bratislava55
Ministerstvo financií.
SNA, fond MH, kartón 73, P/B – 160.
Dokument 3
1942, 25. jún, Bratislava. Návrh E. Geberta zaslaný G. Medrickému, ktorý sa týka predaja židovského nehnuteľného majetku.
Berater Abteilung
Deutsche Gesandtschaft
Dr. Erich Gebert Preβburg, den 25. Juni 1942
Aktenz: Bw/Ju
Betrifft. Verwertung der dem Staate gehörenden Immobilien aus ehemals jüdischen
Besitz.
Exzellenz!
So sehr der Gesichtspunkt vorherrschend sein muss, das Staatsvermögen an niemand
verschenkt werden darf und dass die Veräusserung von Vermögensbestandteilen, die der
Staat abzustossen bereit ist, nur zu den wirklich realen Werten erfolgen darf, ebenso
muss bei Realisierung des Immobilienbesitzes des Staates aus ehemals jüdischen Besitz
darauf geachtet werden, dass nicht Tendenzen Platz greifen, welche weder sittlich noch
wirtschaftlich noch sozial zu rechtfertigen wären, jedenfalls muss meiner Ansicht nach
bei dieser Aktion beachtet werden, das für den Staat nicht allein das bare Geld „Wert“
hat, sondern die Berücksichtigung allgemeiner sozialer und wirtschaftlichen Erwägungen
gleicherweise wichtig ist wie die unmittelbare Einnahmensicherung.
Deshalb wird man nicht dazu übergehen können die Realitäten an den Meistbietenden
gewissermassen zu „verschachern“, denn dies wurde eine Auswahl der Kaufswerber
nach rein kapitalistischen Gesichtspunkten bedeuten und es würden gerade jenen Kreise
Hausbesitz erwerben, die heute schon über Hausbesitz verfügen und die nicht bereit sind,
ihre Mittel auch anderwärts in produktive Weise für allgemeine Interessen einzusetzen.
Bei Weitergebe der Objekte wird man daher, soweit sie nicht ohnedies öffentlich-rechtlichen Körperschaften zugeteilt werden,
a) soziale und
b) biologische Gesichtspunkte in die Gesamtwertung der einzelnen Bewerbungen
einschalten.
nom čase mal arizácie na starosti ÚHÚ.
54 Správne: Alexander Hrnčiar.
55 Poznámka pod listom: „V odpise na príp. vzatie na vedomie.“
709
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
Selbstverständlich wird man zunächst eine Schätzung nach den geltenden
Verfahrensgrundsätzen durchführen; unter den mehreren Bewerbern für ein Objekt sollte
aber derjenige den Vorzug in der Zuteilung haben, der infolge seiner Verdienste um die
Allgemeinheit, infolge seiner Stellung im öffentlichen Leben und der dabei erwiesenen
Einsatzbereitschaft für Interessen der Gemeinschaft bezw. als Frontkämpfer einen gewissen Anspruch auf Bevorzugung erworben hat; weiters wird man in erster Linie die
gesunde, kinderreiche Familie berücksichtigen, man wird jenem Bewerber unter sonst
gleichen Voraussetzungen den Vorzug geben, der sich verpflichtete, dem Wohnungsmarkt
einen entsprechenden Teil des zu erwerbenden Besitzes zuzuführen oder weitreichenden
Ausbesserungsarbeiten und Erweiterungsarbeiten zugute kommen (Stockwerksausbau,
Teilung von Grosswohnungen, Dachgeschossausbauten etz.).
Häuser, in welchen sich ohne grösseren Bauaufwand zusätzlichen Wohnungsraum
schaffen lässt, sollen nur mit der Auflage zugesprochen werde, dass bestimmte
Baumassnahmen innerhalb einer bestimmten Zeit durchgeführt werden, selbstverständlich werden dabei immer wiederum Vorschriften gemacht werden müssen, welche die
Herstellung wirklich gesunder, ausreichend ausgestalteter Wohnungen garantieren.
Darüber hinaus aber könnte man das Bekenntnis zum Staat als Gesichtspunkt für
bevorzugte Zuteilung in der Form einschalten, dass man Bewerber bevorzugen könnte,
welche wenigstens teile des zum Ankauf erforderlichen Geldbetrages bisher schon
in Staatspapieren angelegt hatten; diese Staatspapiere könnten für den Ankauf von
Liegenschaften bevorzugt belehnt werden.
Bei landwirtschaftlichem Besitz könnte ich mir vorstellen, dass dies der Staat für
eine Reihe von Jahren Rücktrittsrecht vom Kauf, bezw. ein Rückkaufrecht einräumen
lässt für den Fall, als der Erwerber einer landwirtschaftlichen Liegenschaft entweder
seinen Ablieferungsverpflichtungen nicht restlos nachkommt oder aber die staatlich
angeordneten Bewirtschaftungsmassnahmen (mengenmässige Anbauverpflichtung,
Verpflichtung zum Anbau bestimmter Fruchtsorten) nicht befolgt.
Grundgedanke soll als meiner Auffassung nach sein, dass der Ankauf irgendwelcher
Objekte vom Staat nicht ein einseitig gutes Geschäft auf Seite des Käufers sein und
werden darf, sondern das mit dem Zuspruch eines ehemals jüdischen Objektes auch von
Seite des Staates soziale und sonstige im öffenlichen Interesse liegende Auflagen verbunden werden; wer solche Opfer nichterbringen will oder kann, kann eben auch nicht auf
die Zuteilung eines ehemals jüdischen Objektes rechnen.
Gebert
Seiner Exzellenz
Herrn Wirtschaftsminister
Dr. Gejza Medricky,
Pressburg.
Oddelenie poradcov
Nemecké vyslanectvo
Dr. Erich Gebert Bratislava, 25. júna 1942 
Historický časopis, 69 4, 2021
710
Spisová značka: Bw/Ju
Vec: Zhodnotenie nehnuteľností56 z bývalého židovského majetku vo vlastníctve štátu.57
Excelencia!
Rovnako ako musí prevládať stanovisko, že štátny majetok nesmie byť nikomu darovaný a že odpredaj častí majetku, ktoré je štát ochotný odpredať, musí zohľadniť jeho
reálnu hodnotu, rovnako pri odpredaji nehnuteľností štátu z bývalého majetku Židov
musí sa pamätať na to, že tu zaujímajú miesto tendencie, ktoré sa nedajú odôvodniť ani
morálne, ani hospodársky, ani sociálne. V každom prípade podľa môjho názoru treba
pri tejto akcii dať pozor na to, že pre štát nemajú „hodnotu“ len peniaze v hotovosti, ale
že zohľadnenie všeobecných sociálnych a hospodárskych úvah je rovnako dôležité ako
zabezpečenie získania bezprostredného príjmu.
Preto nemožno „čachrovať“ s nehnuteľnosťami odpredajom tomu kto ponúkne najviac, pretože to by predstavovalo výber uchádzačov o kúpu čisto z kapitalistického
pohľadu a domový majetok by získali práve tie kruhy, ktoré už teraz disponujú domovým majetkom a ktorí nie sú ochotní použiť svoje prostriedky iným produktívnym spôsobom v prospech všeobecného záujmu.
Objekty teda budú prideľovať, ak sa tak už nestalo, verejno-právnym ustanovizniam
s prihliadnutím na
a) sociálne a
b) biologické hľadiská v celkovom hodnotení jednotlivých uchádzačov.
Samozrejme, najprv sa podľa platných postupov urobí odhad; medzi viacerými
uchádzačmi o jeden objekt by mal pri prideľovaní dostať prednosť ten, kto na základe
svojich zásluh v prospech celej pospolitosti, na základe svojho postavenia vo verejnom
živote a preukázanej ochoty angažovať sa, príp. ako bojovník na fronte nadobudol zásluhy a istý nárok na uprednostnenie; ďalej sa uprednostnia zdravé rodiny s viacerými
deťmi, ak to bude jeden z viacerých uchádzačov, ktorí inak spĺňajú rovnaké predpoklady
na uprednostnenie, ak sa tento zaviaže, že zodpovedajúci diel nadobudnutého majetku
vloží späť do trhu s bytmi alebo vykoná rozsiahle práce na zlepšenie a rozšírenie [nehnuteľnosti] (dobudovanie poschodia, rozdelenie veľkých bytov na menšie, dobudovanie podkrovia etc.).
Domy, v ktorých sa bez vynaloženia veľkého stavebného úsilia dá vytvoriť ďalší
obytný priestor, sa majú [uchádzačovi] prideliť iba s podmienkou, že v priebehu stanoveného času vykoná určité stavebné úpravy, samozrejme bude opäť treba vytvoriť
predpisy, ktoré budú garantovať vytvorenie skutočne zdravých, dostatočne vybavených
bytov.
Okrem toho by sa mohlo použiť prihlásenie sa k štátu ako predpoklad na uprednostnenie pri prideľovaní v tej forme, že by bolo možné uprednostniť uchádzača, ktorý už
investoval aspoň časť peňažnej sumy potrebnej na nadobudnutie [objektu] do štátnych
56 Pozri: Vyhláška vlády č. 238/1941 z 1. 11. 1941, podľa ktorej vlastníctvo niektorých židovských nehnuteľností (domov a bytov) prechádza na slovenský štát.
57 Erich Gebert sa v liste obracia na ministra hospodárstva, pričom však v danom čase arizácie
mal na starosti ÚHÚ. 
711
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
dlhopisov; tieto dlhopisy by mohli byť prednostne založené za účelom kúpy nehnuteľnosti.
Pri poľnohospodárskom majetku by som si vedel predstaviť na strane štátu niekoľkoročné právo odstúpenia od zmluvy, príp. právo opätovného odkúpenia pre prípad, že
nadobúdateľ nesplní bez zvyšku povinnosť dodávky alebo štátom stanovené spôsoby
hospodárenia (stanovený objem dopestovaných plodín, povinnosť pestovať určité druhy
plodín).58
 Podľa môjho uváženia by ale základnou myšlienkou malo byť, že nadobudnutie
akýchkoľvek objektov odkúpením od štátu nebude jednostranne výhodným obchodom
[v prospech kupujúceho], ale s pridelením bývalého židovského objektu budú spojené
sociálne a iné podmienky vo verejnom záujme; kto takúto obeť nechce alebo nemôže
priniesť, nemôže teda ani počítať s pridelením bývalého židovského objektu.59
Gebert
Jeho excelencii
Pánovi ministrovi hospodárstva
Dr. Gejzovi Medrickému,
Bratislava.
SNA, fond MH, kartón 73, Prez- P/B – 165.
Dokument 4
1942, 12. august, Bratislava. List E. Geberta predsedovi vlády V. Tukovi, ktorý sa týka
spravovania židovských poľnohospodárskych nehnuteľností v čase deportácií Židov.
Deutsche Gesandschaft
Berater Abteilung
Dr. Erich Gebert Pressburg, 12. August 1942
Aktenz.: Bw/Ju
Betrifft. Wirtschaftliche Auswertung ehemals jüdischen Landbesitzes.
Exzellenz!
Grösste Sorge muss es bleiben, dass der ehemals jüdische Landbesitz mit seinem
ungefähr 180.000 Joch Umgang seine volle landwirtschaftliche produktive Kraft zumindest erhält und in allernächster Zeit wesentlich steigert.
58 Poľnohospodárske nehnuteľnosti spravoval samostatný Štátny pozemkový úrad podliehajúci
priamo vláde.
59 Reakcia ministerstva hospodárstva na predložený návrh E. Geberta, pôvodne v slovenčine:
„Návrh na smernice pri prevode židovského majetku do rúk kresťanských. Uložiť! 1./ pánu
osobnému tajomníkovi, 2./ pánu prednostovi prezídia, 3./ oddeleniu Prez – L na vedomie.
V Bratislave dňa 26. júna 1942.“
Historický časopis, 69 4, 2021
712
Meiner Ansicht nach muss daher bei Uebertragung der Betriebsführung bezw.
Veräusserung Landwirtschaftlichen Besitzes mit grösster Sorgfalt vorgegangen werden.
Ich würde empfehlen.
1./ die Abverkäufe nur bedingt abzuschliessen und zwar in der Form, dass sie erst
dann voll rechtswirksam werden, wenn in 3 – 5 Jahren Betriebsführung der Beweis erbracht ist, dass die Produktion verbessert und gesteigert würde.
2./ Muss von allen Uebernehmern jüdischer Liegenschaften, gleichgültig ob sie
verkauft oder nur treuhändig zur Betriebsführung weitergeben werden, eine gewissenhafte und genaue Buchführung verlangt werden. Für landwirtschaftliche Betriebe hat
der Reichsnährstand in Berlin ausserordentlich zweckmässige Buchhaltungssysteme herausgearbeitet.
3./ Muss eine bindende Verpflichtung auferlegt werden, dass nichts vom Inventar
(mit Ausnahme natürlich von Vieh) verkauft oder sonst von Betriebe weggenommen
werden darf. Vielmehr muss die Verpflichtung auferlegt werden, den Maschinen und
Gerätebestand schrittweise wesentlich zu erweitern.
Na stráž! gez. Dr. Gebert.
Seiner Exzellenz
Herrn Ministerpräsidenten
Dr. Vojtech Tuka
Pressburg.
Nemecké vyslanectvo
Oddelenie poradcov
Dr. Erich Gebert60 Bratislava, 12. august 1942
Spisová poznámka: Bw/Ju
Vec. Hospodárske zhodnotenie bývalého židovského pozemkového majetku.61
Excelencia!
Najväčšou starosťou musí byť, aby si bývalý židovský pozemkový majetok, približne
180 000 jutár prinajmenšom zachoval svoju produktívnu silu a v čo najkratšom čase ju
podstatne zvýšil.
Podľa môjho názoru treba preto pri prenesení vedenia podniku, príp. pri odpredaji
poľnohospodárskeho majetku postupovať nanajvýš starostlivo. Odporúčal by som:
1./ vykonať iba podmienečný odpredaj a síce v takej forme, ktorá nadobudne plnú
právoplatnosť potom, keď po 3 – 5 rokoch vedenia podniku bude preukázané, že došlo
k zlepšeniu a navýšeniu produkcie.
2./ Od každého, kto prevezme vedenie židovského poľnohospodárskeho podniku,
bez ohľadu na to, či bol [podnik] odpredaný, alebo či ide o zverenecké postúpenie podni60 Erich Gebert bol poradcom pre ministerstvo hospodárstva. Otázku poľnohospodárstva riešil
beráter Hans Hamscha.
61 Poľnohospodárske nehnuteľnosti spravoval samostatný Štátny pozemkový úrad podliehajúci
priamo vláde. Na jeho čele stále Karol Klinovský. 
713
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
ku, požadovať svedomité a presné vedenie účtovníctva. Pre poľnohospodárske podniky
vypracoval Reichsnährstand62 v Berlíne mimoriadne účelné účtovnícke systémy.
3./ Je potrebné uložiť záväznú povinnosť, že z inventára (samozrejme, okrem dobytka) nemožno nič predať alebo inak z podniku vyňať. Naopak, treba skôr uložiť povinnosť postupne rozšíriť stroje a zariadenie.
Na stráž! podpís. Dr. Gebert.
Jeho Excelencii
Pánovi predsedovi vlády
Dr. Vojtech Tuka
Bratislava.
SNA, fond MH, kartón 73, Prez-P/B-176.
Dokument 5
1943, 22. marec 1943, Bratislava. List E. Geberta ministrovi hospodárstva G. Medrickému o návrhu na revíziu arizácií na Slovensku
Abschrift
Dr. Erich Gebert Pressburg, 22. März 1943
Aktenz.: Bw/Ju
Betrifft: Verwertung der in Staatsbesitz befindlichen jüdischen Realitäten.
Exzellenz!
Die Tageszeitung brachte in letzter Zeit Nachrichten über den Stand der Aktion zur
Verwertung der in Staatsbesitz befindlichen jüdischen Realitäten, wobei als voraussichtlicher Erlös ein Betrag von rund – „nur“ – 1 Milliarde (nach Abzug der auf den Realitäten
lastenden Verpflichtungen) genannt wird; auch die Ziffern, die amtlich oder halbamtlich
geschätzt werden, liegen jedenfalls nicht höher.
Gerade diese Tatsache vertieft meine grosse Sorge um die gesamte Abwicklung der
Judenvermögen, und es wird nicht allzulange dauern, bis man an die Finanzverwaltung
die Frage richten wird, wo die Juden-Milliarden geblieben sind, die zu Beginn der gesamten Juden-Auswanderungsaktion als Judenvermögen festgestellt wurden (bekanntlich gaben damals die Erhebungen einen gemeldeten Gesamtbesitz von 3 – 4 Milliarden,
wozu selbstverständlich noch wesentlich höhere – nicht gemeldete – Werte kommen),
denn wenn aus der Realitäten-verwertung nur noch 1 Milliarde erlöst werden soll und
aus den Mobilien nicht einmal 100 Millionengeholt wurden, dann bleibt die Frage nach
der Deckung der Differenz offen (der Bestand der Wertpapiere und sonstigen realisierbaren Juden-Werte sind natürlich nicht die Hälfte der Differenz aufholen können): Für
diese Differenz aber wird man eines Tages den Finanzminister verantwortlich mache,
gleichgültig, in wessen Hand die Durchführung der verschiedenen Aktionen lag, da ja
62 Reichsnährstand – organizácia nacistickej agrárnej politiky, ktorá v rokoch 1933 – 1945 riadila výrobu a distribúciu a určovala ceny poľnohospodárskych výrobkov v Nemeckej ríši.
Historický časopis, 69 4, 2021
714
die moralische Haftung und Verpflichtung der Finanzverwaltung für Staatsvermögen so
oder so besteht.
Ich glaube Sie deshalb, Exzellenz, dringendst bitte zu dürfen, doch dem Gedanken
einer straffsten Zusammenfassung aller Agenden die mit der Feststellung, Verwertung
der Judenvermögen und der Durchführung der finanziellen Judenfragen zu tun haben,
näher zu treten; ich bin überzeugt dass Ihr so bewährter und gewissenhafter Apparat
trotz der Knappheit an Personal doch gerade durch seine Haltung wesentlich dazu beitragen kann, alle Dienststellen und Organe, die mit finanziellen Judenfragen zu tun
haben, dahin zu beeinflussen, dass wenigstens von nun ab alles getan wird, was der
Rettung von Judenvermögen bzw. der bestmöglichsten Verwertung der noch greifbaren
Vermögen dienen kann; so bin ich überzeugt, das z. B. die Unterstellung des UHU unter
das Finanzministerium allen schon, das heisst der Einbau der Apparatur des UHU in
das Finanzministerium, wesentlich dazu beiträgt, die Sicherstellung bedeutender Werde
auch im gegenwärtig Zeitpunkt noch zu gewährleisten.
Darüber hinaus müsste aber nach Uebernahme dieser Agende eine sehr strenge und
gewissenhafte Ueberprüfung sämtlicher finanzieller Transaktionen, die im Zuge der
Judenaktion von irgendwelchen slowakischen Dienststellen erfolgen, erfolgen und jede
einseitige Bereicherung zu Lasten der slowakischen Volksgemeinschaft dadurch wieder
gutgemacht werden, dass die Bereicherten entsprechende Nachzuzahlungen zu leisten haben; für die Durchführung dieser Superrevision der Arisierungsakte (die im übrigen auch
im Reich durchgeführt werden musste und dort erhebliche Nachtragszahlungen brachte)
könnte zweckmässiger Weise – ohne Belastung Ihres eigenen Apparates wohl aber unter
dessen strenger Aufsicht – die slowakische Revisions- und Treuhandgesellschaft herangezogen werden.
Ich glaube, dass eine solche Superrevision auch politisch unerhört wichtig und wirksam wäre, da sie breiten Schichten der Bevölkerung Vertrauen in die aufrechte Gesinnung
der Staatsführung vermitteln helfen würde.
Genehmigen Sie, Exzellenz, die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung
als Ihr sehr ergebener gez. Dr. Gebert
Odpis
Dr. Erich Gebert Bratislava, 22. marec 1943
Značka spisu: Bw/Ju
Vec: Zhodnotenie židovského nehnuteľného majetku vo vlastníctve štátu.
Excelencia!
Denná tlač v poslednom čase prináša správy o stave zhodnotenia židovského nehnuteľného majetku vo vlastníctve štátu, pričom predbežne sa výnos odhaduje na približne –
„len“ – 1 miliardu (po odpočítaní bremena, ktorým je tento majetok zaťažený); ani čísla
úradného alebo poloúradného odhadu nie sú vyššie.
Práve táto skutočnosť prehlbuje moju obavu ohľadne likvidácie židovského majetku
a nebude trvať dlho, kým finančnej správe bude predložená otázka, kam sa podeli židov-
715
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
ské miliardy, ktoré boli vyčíslené na počiatku celého procesu vysťahovania Židov (podľa
vtedajších zistení bol nahlásený majetok v celkovej hodnote 3 – 4 miliardy, k čomu treba
ešte pripočítať ešte vyššie hodnoty nenahláseného majetku), pretože ak sa má zo zhodnotenia nehnuteľného majetku získať ani nie 100 miliónov, zostáva otvorená otázka, ako
vykryť rozdiel (cenné papiere a ďalší speňažiteľný židovský majetok nepokryjú ani polovicu rozdielu). Za tento rozdiel bude ale jedného dňa braný na zodpovednosť minister
financií63 a je jedno, kto niesol zodpovednosť za zrealizovanie akcií, pretože tak či onak
on nesie morálnu zodpovednosť a ručí za spravovanie financií a štátneho majetku.
Preto sa excelencia domnievam, že Vás musím naliehavo požiadať, zvážiť myšlienku
skoncentrovania všetkej agendy, ktorá súvisí so zisťovaním [stavu židovského majetku], zhodnotením a realizáciou finančnej stránky židovskej otázky; som presvedčený, že
Váš osvedčený a svedomitý aparát napriek nedostatku personálu práve svojím postojom
značne môže prispieť k tomu, aby ovplyvnil všetky úradovne a všetky orgány, ktoré
majú do činenia s finančným riešením židovskej otázky, a to takým spôsobom, že aspoň
odteraz sa urobí všetko preto, aby sa [pre štát] zachránil židovský majetok, príp. aby sa
čo najlepšie zhodnotil majetok, ktorý ešte je; som presvedčený že podriadenie ÚHÚ ministerstvu financií, to znamená začlenenie aparátu ÚHÚ do ministerstva financií64, podstatným spôsobom prispeje k zaisteniu značných hodnôt, čo je v tejto chvíli ešte možné.
Okrem toho by po prevzatí agendy malo dôjsť k prísnemu a svedomitému prevereniu všetkých finančných transakcií, ktoré boli vykonané v priebehu židovskej akcie vo
všetkých slovenských úradoch, aby došlo k náprave akéhokoľvek obohatenia sa na úkor
slovenského ľudu tým, že tí, čo sa obohatili, budú musieť tieto sumy uhradiť; vykonaním
tejto superrevízie arizačných spisov (ktorá, mimochodom, musela prebehnúť aj v Ríši
a priniesla značné doplatky) by mohla byť poverená – bez zaťaženia Vášho vlastného
aparátu, ale zároveň pod jeho prísnym dohľadom – Slovenská revízna a zverenecká spoločnosť.65
Verím, že takáto superrevízia by bola aj politicky nesmierne dôležitá a účinná, pretože by pomohla sprostredkovať širokým masám obyvateľstva dôveru voči čestnému
zmýšľaniu vedenia štátu.
Dovoľte mi, excelencia, uistiť Vás o mojej nesmiernej úcte.
Váš hlboko oddaný podpís. Dr. Gebert
SNA, Fond MH, kartón 73, P/B-227.
Dokument 6
1943, 31. máj, Bratislava. Návrh E. Geberta na vytvorenie „Fondu na usporiadanie
židovského majetku“ a návrh princípov, podľa ktorých sa má tento fond riadiť.
63 Mikuláš Pružinský.
64 Erich Gebert píše nesprávne. V júli 1942 bolo ÚHÚ podriadené ministerstvu hospodárstva.
65 Správne: Slovenská revízna a dôvernícka spoločnosť.
Historický časopis, 69 4, 2021
716
Berater Abteilung
Deutsche Gesandtschaft Preβburg, den 31. Mai 1943
Lieber Freund!
Im Zusammenhang mit unserer letzten Aussprache übermittle ich Dich die Abschrift
einer Anmerkung zur Frage der Schaffung einem Judenfonds und seiner Verwaltung, die
ich Herrn Minister Dr. Pružinsky übereichte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich Dich bitten, einmal streng überprüfen zu lassen,
wie gross der Personalstand des Nuš und womit die einzelnen Leute seit Monaten beschäftigt wurden.
2 Beilage
Na stráž!
Seiner Excellenz
Herrn Minister Dr. Gejza Medricky,
Pressburg,
Fond zur Ordnung der Judenvermögen.
a) Für die Bildung einen eigenen Fonds als Vermögensträger für ehemals jüdische
Vermögensbesitze spricht:
Die Liquidierung des ehemals jüdischen Vermögensbesitzes muss – wenn nicht die
Liquidation Jahreszehnte dauern und ungebührlich viel Kräfte in Anspruch nehmen soll
– mit einer gewissen Grosszügigkeit durchgeführt werden; innerhalb der normalen staatlichen Finanzverwaltung kann aber nicht ein Verfahren Platz greifen, das in Umkehrung
der sonst notwendigen Methoden und Verfahrensgewohnheiten vermögensrechtliche
Entscheidungen nur nach oberflächlicher Prüfung und unter Zugrundelegung lediglich
von Billigkeits-Erwägungen zu treffen haben.
Ansprüche gegen die allgemeine staatliche Verwaltung müssen zweifellos streng abgerechnet werden, Ansprüche werden dem Staate gegenüber unmittelbar mit viel grösserer
Nachdrücklichkeit geltend gemacht, es wird die Vermischung dieser Ansprüche mit steuerlichen Verbindlichkeiten oder der gleichem zu Gefahren für die staatlichen Einnahmen
führen. Die Bildung eines solchen Fondes macht es auch möglich, Forderungen gegenüber ehemals jüdischen Besitz auch dort teilweise aus Billigkeitsgründen zu honorieren,
wo aus dem Vermögen des einzelnen Juden keine Aktiven mehr vorhanden sind.
b) Gegen die Bildung eines Fondes spricht:
Wenn nicht das Bewusstsein vorherrscht, dass hinter der ganzen Abrechnung die
strenge und gewissenhafte Hand der allgemeinen Finanzverwaltung steht, besteht die
Gefahr, das Vermögenswerte aus der ehemals jüdischen Vermögensmasse mit zu grosser Freigebigkeit vergeben werden, dass Abverkauf auf der einen Seite zu unverhältnismässig niederen Preisen durchgeführt werden, dass auf der anderen Seite Verzicht
auf die Hereinbringung der jüdischen Vermögenssubstanz zu leicht erfolgen und dass
Forderungen gegenüber Juden in ungebührlicher und ungerechtfertigter Höhe und
Menge geltend gemacht werden.
c) Diesen Gefahren kann zweifellos begegnet werden, wenn man dieser
Fondverwaltung bestimmte Verfahrensregeln vorschreibt und in der Fondsverwaltung 
717
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
selbst den Vertretern des Finanzministeriums das unterscheidende Wort belässt, selbstverständlich bleibt auch die Kontrolle des Obersten Rechnungshofes aufrecht.
Richtig wird auch sein, dass zur Beschleunigung der gesamten Auswicklung die
Fondsverwaltung rechtlich ermächtigt wird, in einem inappelablen Schiedsverfahren
über Ansprüche und Rechte kurzerhand zu entscheiden.
d) Vorschläge für eine Ordnung: Soweit es sich um Forderungen gegenüber ehemaligen jüdischen Schuldner, und deren Vermögen handelt, können Gefahren zweifellos
weitrechend ausgeschlossen werden, wen man sich auf folgende Grundsätze festlegt:
1./ Ueber Forderungen, die vor der Vermögens-Konskription vom 2. 9. 1940 bestanden haben oder entstanden sind, wird überhaupt nur dann verhandelt, und sie werden nur
dann anerkannt, wenn sie von den Juden ins Vermögensverzeichnis als Verpflichtungen
aufgenommen und wenn durch entsprechend stichhaltige Unterlagen der Bestand dieser
Forderungen als echt angenommen werden kann.
2./ Forderungen, die später entstanden sind, können überhaupt nur dann für eine
Honorierung in Aussicht genommen werden, wenn sie ihrer Höhe nach innerhalb jener Grenze liegen, innerhalb deren Juden nach dem 2. 9. 1940 dispositionsberechtigt
waren; räumte irgendjemand nach dem 2. 9. 1941 irgendwelche grössere Kredite ein,
dann musste er von vornherein wissen, dass er dies auf eigene Gefahr tut, und hat daher
überhaupt keinen Anspruch auf Vergütung.
3./ Jedenfalls bleibt es in den Fällen von 1/ und 2/ der Fondverwaltung überlassen,
nach freien Ermessen unter Zugrundelegung von Billigkeitserwägungen darüber zu entscheiden, in welchem Umfang solche Forderungen aus dem Fondsvermögen honoriert werden; jedenfalls muss jede geltend gemachte Forderung durch entsprechenden
Beweismaterial nachgewiesen oder wenigstens glaubhaft gemacht werden.
4./ Für die Verwertung der Aktiven – vor allem für die Verwertung von Realitäten –
gelten die besonderen Bestimmungen, welche der Fondsverwaltung die Verpflichtung
auferlegen, solche Vermögenschaften unter weitestgehender Wahrung oder finanziellen
Interessen des Staates so zu verwerten, dass – bei teilweisen Ausschuss des gerichtlichen
Versteigerungsverfahren – im Wege des Zuspruches auf der Basis der amtlich ermittelten Schätzwerte sozial und biologisch zu berücksichtigende Bewerber in erster Linie
Berücksichtigung finden.
Grundsätze über die Bildung einer Auffang-Fonds für ehem. jüdische Vermögen.
1./ Dem Finanzminister wird ermöglicht, sämtliche vermögensrechtliche Aktiven und
Passiven, die aus ehemaligen Judenbesitz stammen und durch gesetzliche Massnahmen
auf den Staat übertragen wurden, zur gesonderten Verwaltung einem Spezialfond zuzuweisen, der von einer besonderen Kommission unter Aufsicht des Finanzministers und
unter Kontrolle des Obersten Rechnungshofes betreut wird. Der Finanzminister kann zu
einem ihm geeignet erscheinenden Zeitpunkt dieser Sonderverwaltung wiederum aufhaben und die restlichen Vermögensrechte in die allgemeine Staatsverwaltung rückübertragen.
2./ Die Verwaltung dieses Fonds erfolgt nach den hierfür gesondert erlassenen
Bestimmungen; jedenfalls sind die Erträgnisse des Fonds jährlich der staatlichen
Haushaltsrechnung zuzuführen. 
Historický časopis, 69 4, 2021
718
3./ Die Kommission besteht aus 7 Mitgliedern unter Vorsitz eine dem Finanzministerium angehörenden Vertreters; darüber hinaus wird vom Finanzminister drei
weitere Mitglieder bestimmt, je ein Mitglied wird vom Wirtschaftsminister, vom
Innenminister bestimmet bezw. vom UHU entsendet.
4./ Die Fondskommission genehmigt die Endabrechnung über die VermögensLiquidation der einzelnen jüdischen Vermögensmassen auf Grund der Gutschein der
Slowakischen Revisions- und Treuhandgesellschaft.
5./ Die Fondskommission entscheidet über den Anspruch ehemals jüdischer
Liegenschaften auf Grund der vorliegenden Schätzungsgutachten, UHU wird für die
einzelnen Liegenschaften Bewerberlisten aufstellen.
Die Fondskommission hat bei ihrem Zuspruch vor allem biologische und soziale
Grundsätze gemäss den gesondert aufgestellten Richtlinien zu berücksichtigen und
auch die Finanzierung der Erwerbung solcher Liegenschaften durch entsprechender
Gestaltung der Uebernahmebedingungen derartig zu erleichtern, dass auch wirtschaftlich
schwächere Elemente – ohne Gefährdung ihrer finanziellen Existenz – an den Ankauf
ehemals jüdischer Liegenschaften denken können.
6./ Die Fond-Kommission bedient sich bei Vorbereitung und Durchführung ihrer
Arbeiten vorzugsweise der Slowakischen Revision- und Treuhandgesellschaft, die zu
grösstmöglichster ihrer Arbeiten besonders verpflichtet wird.
Oddelenie beráterov
Nemecké vyslanectvo Bratislava, 31. máj 1943
Milý priateľu!
V súvislosti s naším posledným rozhovorom Ti posielam odpis poznámky k otázke
vytvorenia židovského fondu a jeho správy, ktorú som odovzdal aj pánovi ministrovi
Dr. Pružinskému.66
Pri tejto príležitosti Ťa chcem poprosiť, nechať prísne preveriť, aký je stav personálu
nuš67 a čím sa jednotlivý ľudia posledné mesiace zaoberali.
2 prílohy
Na stráž!
Jeho Excelencii
Pánovi ministrovi Dr. Gejzovi Medrickému,
Bratislava,
Fond na usporiadanie židovského majetku.
a) Za vytvorenie vlastného fondu ako správcu bývalých židovských majetkov hovorí
toto:
66 Mikuláš Pružinský.
67 V texte návrhu E. Geberta sa hovorí o Najvyššom kontrolnom úrade. Editor sa domnieva, že
v texte mohlo dôjsť k chybe, miesto NKÚ bola použitá skratka „nuš“. 
719
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
Likvidácia bývalého židovského majetku musí byť urobená s istou dávkou veľkorysosti – ak nemá trvať desaťročia a nemá stáť priveľa síl; v rámci bežnej finančnej štátnej
správy však nie je priestor, keďže treba obrátiť bežné postupy a metódy, ak sa nemajú
majetkovoprávne rozhodnutia robiť len po povrchnom zhodnotení, ktoré by bralo do
úvahy len čo najmenšie náklady.
Nároky voči všeobecnej štátnej správe musia byť bezpochyby prísne, nároky budú
voči štátu uplatňované bezprostredne s väčším dôrazom, zmiešavanie nárokov s daňovými záväzkami by viedlo k ohrozeniu štátnych príjmov. Vytvorenie takéhoto fondu
umožňuje brať z dôvodu úspornosti do úvahy pohľadávky voči bývalému židovskému
majetku tam, kde už nie sú k dispozícii aktíva.
b) Proti vytvoreniu fondu hovorí toto:
Ak nebude jednoznačne zrejmé, že za celým odpočtom stojí prísna a svedomitá ruka
finančnej správy, existuje riziko, že bývalý židovský majetok bude prerozdelený príliš
štedro, že na jednej strane odpredaj prebehne za príliš nízke ceny a na druhej strane sa
ľahko upustí od vkladania častí majetkovej podstaty [bývalého židovského majetku do
fondu] a budú sa uplatňovať pohľadávky voči Židom v nevhodnej a neoprávnenej výške
a objeme.
c) Tomuto riziku sa dá bezpochyby predísť, keď sa správe fondu stanovia určité pravidlá správy a keď sa v samotnej správe fondu prenechá rozhodujúce slovo zástupcom
ministerstva financií, pričom sa, samozrejme, zachová kontrola zo strany najvyššieho
kontrolného úradu.
Bude správne, ak sa na urýchlenie celej likvidácie [majetku] po právnej stránke splnomocní správa fondu, v arbitrážnom konaní bez možnosti odvolania, aby mohla rýchlo
rozhodovať o nárokoch a právach.
Návrhy na usporiadanie: Pokiaľ ide o pohľadávky voči bývalým židovským dlžníkom a ich majetku, je bezpochyby možné vo veľkej miere vylúčiť riziko, ak sa budú
dodržiavať tieto zásady:
1./ O pohľadávkach, ktoré existovali alebo vznikli pred súpisom [židovského] majetku 2. 9. 194068, sa bude rokovať len vtedy a uznané budú len vtedy, ak boli Židmi
zapísané do zoznamu majetku ako pohľadávky a ak je možné existenciu týchto pohľadávok dostatočne doložiť podkladmi a považovať ich za pravé.
2./ Vyplatenie pohľadávok, ktoré vznikli neskôr, môže byť zohľadnené len vtedy,
ak sa ich výška pohybuje v limitoch, ktorými mohli Židia disponovať po 2. 9. 1940; ak
niekto schválil po 2. 9. 1941 nejaké väčšie úvery, muselo mu byť vopred jasné, že tak
koná na vlastné riziko, a nemá preto nárok na odškodnenie.
3./ V každom prípade pri eventualite 1/ a 2/ zostáva na rozhodnutí správy fondu, aby
podľa vlastného uváženia spravodlivo rozhodla, v akom rozsahu sa budú pohľadávky
kryť z majetku fondu; v každom prípade je potrebné každý uplatnený nárok doložiť dôkazovým materiálom alebo aspoň preukázať ako dôveryhodný.
4./ Na zhodnotenie aktív – predovšetkým pre zhodnotenie pozemkového majetku
– platia osobitné pravidlá, ktoré ukladajú správe fondu povinnosť zhodnotiť tento majetok s čo najväčšou ochranou finančných záujmov štátu, že – pri čiastočnom vylúčení
68 Nariadenie 203/1940 Sl. z. zo dňa 30.8.1940.
Historický časopis, 69 4, 2021
720
[na základe] súdnych dražieb – sa pri procese odsúhlasovania [nárokov], vychádzajúc
z úradne stanovených odhadov hodnoty majetku sa primárne zohľadnia uchádzači,
ktorých treba na základe sociálnych a biologických kritérií v prvom rade zohľadniť.
Zásady vytváranie sústreďovacieho fondu pre bývalý židovský majetok.
1./ Ministrovi financií bude umožnené, aby akékoľvek majetkovoprávne aktíva i pasíva, ktoré pochádzajú z bývalého židovského majetku a na základe legislatívnych opatrení boli prenesené na štát, previedol za účelom osobitnej správy na špeciálny fond,
ktorý bude spravovaný špeciálnou komisiou pod dohľadom ministra financií a pod kontrolou Najvyššieho kontrolného úradu. Minister financií môže v čase, keď to bude považovať za vhodné, osobitnú správu [fondu] opäť zrušiť a zvyšný majetok opäť spätne
previesť štátnej správe.
2./ Správa tohto fondu sa riadi podľa osobitne na to vydaných ustanovení; v každom
prípade sa výnosy fondu raz ročne odvádzajú do rozpočtu.
3./ Komisia pozostáva zo 7 členov pod predsedníctvom jedného zo zástupcov ministerstva financií; okrem toho, minister financií určí troch ďalších členov, jedného z ministerstva hospodárstva, jedného stanoveného ministerstvom vnútra, príp. vyslaného
z ÚHÚ.
 4./ Komisia fondu schvaľuje záverečný odpočet likvidácie majetku jednotlivých
častí židovského majetku na základe dobropisu Slovenskej revíznej a dôverníckej spoločnosti.
5./ Komisia fondu rozhodne o nárokoch v súvislosti s bývalým židovským pozemkovým majetkom na základe predložených posudkov odhadu ceny, ÚHÚ zostaví pre
jednotlivé pozemkové majetky zoznam uchádzačov.69
Komisia fondu má pri schvaľovaní nárokov zohľadniť biologické a sociálne zásady
v zmysle osobitne zostavených smerníc a má tiež uľahčiť financovanie nadobudnutého
pozemkového majetku vytvorením takých podmienok prevzatia [majetku], že nákup
bývalého židovského pozemkového majetku bude pripadať do úvahy aj pre hospodársky
slabšie subjekty a to bez ohrozenia ich finančnej existencie.
6./ Komisia Fondu sa pri príprave a realizácii svojej činnosti opiera prednostne
o Slovenskú revíznu a dôvernícku spoločnosť, ktorá je zaviazaná vykonať čo najväčšiu
časť práce.
SNA, Fond MH, Karton 73, P/B-232/1/43; SNA, Fond MH, Karton 73, P/B – 160.
Dokument 7
1943, 12. Juli, Bratislava. Gebertova prezentácia finančno-hospodárskych otázok spojených so židovským majetkom na Slovensku po jeho likvidácii a arizácii.
Dr. Erich Gebert Pressburg, den 12. Juli 1943
69 Židovský pozemkový majetok spravoval Štátny pozemkový úrad. ÚHÚ nemohol zasahovať
do židovského pozemkového majetku. Tvrdenie v bode 4. je nesprávne. E. Gebertovi zrejme
nebolo známe, že ÚHÚ nemôže zasahovať do židovského pozemkového vlastníctva. 
721
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
Darstellung der finanzwirtschaftlichen Fragen um das Judenvermögen.
1./ Der Realbesitz der Juden wurde generell ebenso wie der Mobil-Besitz er ausgewanderten Juden von Staat beschlagnahmt und für den Staat für verfallen erklärt.
2./ Die im Jahre 1940 angeordnete Vermögenskonskription ergab nach den Angaben der
Juden selbst Aktiva in der Höhe von rund 4 ½ Milliarden Ks – es ist klar, dass dabei
diese Vermögenschaften unverhältnismässig gering geschätzt wurden.
3./ Die Verwertung dieser Vermögenschaften begann mit der Arisierung der
Geschäftsbetriebe; dabei wurden die Aktiven ohne jede Festhaltung ihres Gesamtoder der Einzelwerte, ohne Festhaltung der darauf lastenden Passiven und in den
meisten Fällen ohne Festlegung irgendwelcher festumrissenen Gesamtpreise bezw.
Zahlungsplänen aufgestellt – der voraussichtliche Gesamterlös v für den Staat lässt sich
überhaupt nicht errechnen.
4./ Der Mobilienbesitz – Aktien, Kleidungstücke, Einrichtung, Schmuck, Teppiche etz.
- wurde in wilden Veräusserungsverfahren geradezu verschleudert, der Grossteil dieser
Mobilien dürfe gestohlen worden sein; jedenfalls wird mit der Gesamterlös zu Gunsten
des Staates mit nur 80 Millionen Ks angegeben.
5./ Der landwirtschaftliche Besitz wurde – soweit nicht zu eine Teile „unter der Hand“
irgendwelchen Protektionskindern zugeschlagen wurde – den Bodenamt zur Verwaltung
und Verwertung übertragen; der Grossteil der jüdischen Pächter blieb als Treuhänder des
Staates, was nicht niet – und nagelfest an diesen Gütern ist, soll zum Grossteil gestohlen
sein. Inventare und ehrliche Schätzungen über die hier verbleibenden Vermögenswerte
fehlen.
6./ Der städtische Liegenschaftsbesitz ist gleichfalls in kleinen Teilen schon an
Protektionskinder zu Spottpreisen vergeben, der überwiegende Teil soll nach einen
Verfahren veräussert werden, über dessen Gestaltung eine Gesetzesvorlage endgültige
Entscheidung bringen soll; vorläufig wurde eine Schätzung der Liegenschaft veranlasst,
die im allgemeinen Ausätze bringt, die durchschnittlich 30 % über den Wertansätzen des
Jahres 1939 liegen, wogegen die Preise am freien Realitätenmarkt bei kleineren Objekten
bis zu 400 %, bei mittleren bis zu 150% und bei grossen zu bis 80% gestiegen sind.
7./ Völliges Dunkel herrscht über die Belastung des gesamten Realbesitzes; während
man bisher allgemein – und auch nach den Vermögensangaben der Juden selbst – mit
nicht mehr als etwa 20-25% Belastung rechnete, behauptet Ministerialrat Woluszenk vom
Finanzministerium, dass der Hausbesitz überlastet sei (!); die bisherigen Erhebungen in
17 von 70 Schätzungbezirken ergaben allerdings unter Zugrundelegung einer 30%igen
Wertsteigerung eine Durchschnittsbelastung, die gleichfalls nicht über 30% des nunmehr
angenommenen Wertes hinausgeht.
8./ Völlig unsinnig und gegen meine Empfehlungen wurde nunmehr eine offizielle
Aufforderung zur Forderungsanmeldung gegenüber jüdischen Vermögenschaften hinausgeben, obwohl man ja die die jüdischen Vermögenschaften betreffenden Belastungen in
ihren Maximalausmass aus den jüdischen Bekenntnissen selbst kennen muss und jeder
Gläubiger, der seither einem Juden Kredit gewährte (obwohl er wusste, dass der Jude
nicht mehr kreditfähig ist) das Risiko eine solchen Kreditgewährung selbst tragen und
nicht neuerdings auf den Staat abwälzen müsste. 
Historický časopis, 69 4, 2021
722
9./ Besondere Schwierigkeiten schafft der passive Kompetenzkonflikt (hinsichtlich
der Verpflichtung zur Erfassung der jüdischen Vermögens-Gesamtwerte) zwischen
Finanzministerium, Wirtschaftsministerium und UHU. Ich schlug dem Finanzminister
in den letzten Monaten mehrfach vor:
1./ Schaffung einer klaren Verantwortlichkeit für die gesamten jüdischen Vermögenswerte
beim Finanzministerium (Dr. Pružinsky beantwortete diese Forderung mit der Einreichung seiner Demission).
2./ Im Finanzministerium selbst muss eine Sektion die gesamte Erfassung und
Liquidation der jüdischen Vermögenswerte in die Hand nehmen und sich zur
Durchführung dieser Aktion irgendwelcher kommerzieller Einrichtungen (z. Teile der
Hypotheken- und Kommunalbank, zum anderen Teil der Slowakischen Revisionsund Treuhandgesellschaft) bei gleichzeitigen Einbau des UHU in den Apparat des
Finanzministeriums bedienen.
3./ Die Vermögenswerte sind gewissenhaft zu erfassen, für das Vermögen jedes einzelnen jüdischen Vermögensträger sind in einem Karteiblatt Aktiva und Passiva zu erfassen, und zwar nicht auf Grund irgendwelcher nachträglichen Meldungen, sondern an
Hand der ursprünglichen Judenvermögensangaben und der aus vorhandenen amtlichen
Unterlagen erstellten Vermögens- Rekonstruktion.
4./ Sämtliche Arisierungsfälle sind nachzuprüfen, in jedem Falle ist ein angemessenes
Gesamtentgelt vorzuschreiben und sind die Zahlungsmodalitäten festzulegen – bei
gleichzeitiger Festlegung eines Rücktrittrechtes des Staates für den Fall der Säumigkeit
in der Erfüllung der Verpflichtungen.
5./ Besonderes Gewicht ist der Erfassung der verschobenen, hinterzogenen oder gestohlenen Vermögenswerte zuzuwenden, im Fällen besonderer Begünstigungen in der
Festlegung von Uebernahmspreisen sind Nachzahlungen vorzuschreiben; in einem allgemeinen Aufruf sind Inhaber ehemals jüdischer Vermögensobjekte aufzufordern widerrechtlich angeeignete Objekte binnen einer bestimmten Frist bei Straffreiheit zurückzustellen.
6./ Nach Ablauf der Frist sind strenge Strafuntersuchungen gegen alle unbefugt
Bereicherten einzuleiten, vor allem sind alle Fälle von Missbrauch der Amtsgewalt oder
Verleitung zum Missbrauch der Amtsgewalt aufzugreifen; besonders aber auch jene
Fälle, in welchen zum Schutze irgendwelcher finanziellen Interessen von Juden falsche
Angaben über bestehende Schuldverhältnisse gemacht wurden.
7/ Die Liquidation ist sodann mit grösstmöglichster Beschleunigung durchzuführen, wobei für die Verwertung der Realitäten von gesetzeswegen besonders Grundsätze – unter
Zubilligung sozialer Rücksichten für die Erwerber – aufgestellt werden könnten.
8./ Schliesslich ist der Finanzminister mit allem Nachdruck auf seine Verantwortlichkeit
zu verweisen, die er für die 4 ½ Milliarden Staatsvermögen hat und gegebenenfalls seine
Verantwortlichkeit auch dem Parlament gegenüber geltend zu machen.
(gez. Dr. Gebert)
Dr. Erich Gebert Bratislava, 12. júl 1943
723
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
Zoznam finančno-hospodárskych otázok ohľadne židovského majetku.70
1./ Nehnuteľný majetok bol vo všeobecnosti rovnako ako hnuteľný majetok Židov, ktorí
odišli do zahraničia71, zabavený štátom a prepadol v prospech štátu.
2./ Zo súpisu majetku nariadeného v roku 194072 vyplynulo, že Židia vlastnia aktíva vo
výške približne 4 ½ miliardy Ks – je jasné, že bol urobený veľmi nízky odhad hodnoty
majetku.
3./ Zhodnotenie tohto majetku začalo s arizáciou obchodov73; pritom boli aktíva spísané
bez zaznamenania celkovej hodnoty či jednotlivých položiek, bez zaznamenania súvisiacich pasív a vo väčšine prípadov bez zaznamenania pevne načrtnutej celkovej hodnoty, príp. plánu platieb – celkový zisk štátu sa vôbec nedá vypočítať.
4./ Hnuteľný majetok – akcie, oblečenie, zariadenie, šperky, koberce atď. – bol priam
premrhaný odpredajom nadivoko, väčšina hnuteľností mohla byť aj rozkradnutá; v každom prípade sa uvádza celkový zisk v prospech štátu len vo výške 80 miliónov Ks.74
5./ Poľnohospodársky majetok – ak nebol „pod rukou“ priklepnutý nejakému protekčnému dieťaťu – bol zverený pozemkovému úradu75 do správy a na zhodnotenie; väčšina
židovských nájomcov sa dostala pod zvereneckú správu štátu a čo nebolo na týchto statkoch prikované, bolo údajne z väčšej časti rozkradnuté. Inventáre a čestne vyhotovené
odhady o majetkových hodnotách, ktoré tu zostali, chýbajú.
6./ Mestské vlastníctvo nehnuteľností bolo rovnako po malých častiach postúpené protekčným deťom za smiešne ceny, prevažná časť mala byť odpredaná postupom, o ktorého
konečnej podobe má rozhodnúť návrh zákona; predbežne bolo rozhodnuté o vykonaní
odhadu hodnoty nehnuteľností, vo všeobecnosti sa počíta s odhadom hodnoty, ktorá
bude priemerne 30 % nad úrovňou hodnoty v roku 1939, pričom ceny na voľnom trhu
s nehnuteľnosťami stúpli pri menších objektoch do 400 %, pri stredných do 150 % a pri
veľkých do 80 %.
7./ Vôbec sa nevie, akým bremenom je zaťažený nehnuteľný majetok; doteraz sa nepočítalo – aj podľa majetkových údajov samotných Židov – s bremenom väčším ako 20
– 25 %, ministerský radca Woluszenk76 z ministerstva financií tvrdí, že domový majetok
je nadmerne zadlžený (!); doterajšie zistenia v 17 zo 70 okresov, kde sa odhad robil,
70 Pri dokumente nie je vložený list, ktorý by určil, komu bol tento Gebertov dokument adresovaný.
71 Erich Gebert píše o emigrovaných Židoch, v skutočnosti však išlo o majetok emigrovaných,
ale aj deportovaných Židov.
72 Súpis bol realizovaný na základe nar. 203/1940 Sl. z.
73 Arizácie boli realizované na základe zákona 113/1940 Sl. z. a nar. 303/1940 Sl. z. Arizácie
realizoval ÚHÚ.
74 K rozpredaniu hnuteľného majetku došlo po deportácií Židov v r. 1942. Rozpredaj majetku
organizovalo ministerstvo financií a príslušné daňové úrady.
75 Rozumej Štátnemu pozemkovému úradu. V roku 1942 bol vytvorený Fond pre správu poľnohospodárskych majetkov, ktorý mal spravovať poľnohospodársky majetok deportovaných
Židov, ktorý ešte nebol zaradený do pozemkovej reformy.
76 Pravdepodobne Voloscuk. 
Historický časopis, 69 4, 2021
724
hovoria – za predpokladu nárastu jeho hodnoty o 30 % – o priemernom zaťažení, ktoré
tiež neprekračuje 30 % doteraz predpokladanej hodnoty.
 8./ Úplne nezmyselne a proti mojim odporúčaniam bola teraz vydaná oficiálna výzva na
nahlasovanie pohľadávok voči židovskému majetku, hoci bremeno, ktorým je zaťažený
židovský majetok, je do maximálne miery známe už z doznaní Židov samotných a každý
veriteľ, ktorý odvtedy dal úver Židovi (hoci vedel, že tento Žid už nebude môcť úver
splácať), by mal riziko takto udeleného úveru znášať sám a neprenášať ho na štát.
9./ Osobitné ťažkosti vytvára latentný konflikt o právomoci (ohľadne povinnosti zistiť celkovú hodnotu židovského majetku) medzi ministerstvom financií, ministerstvom
hospodárstva a ÚHÚ. Ministrovi financií77 som v posledných mesiacoch opakovane navrhoval:
1./ Jasne stanoviť zodpovednosť za všetok židovský majetok na strane ministerstva financií (Dr. Pružinský odpovedal na túto požiadavku podaním demisie).78
2./ Na ministerstve financií musí jedna sekcia zobrať do svojich rúk zisťovanie rozsahu
židovského majetku a ujať sa jeho likvidácie a pri realizácii tejto akcie si musí pomôcť
komerčnými inštitúciami (čiastočne hypotekárnymi a komunálnymi bankami a čiastočne
Slovenskou revíznou a dôverníckou spoločnosťou) pri súčasnom začlenení ÚHÚ do
aparátu ministerstva financií.79
3./ Majetkovú hodnotu treba svedomito spísať, na to slúži pri každom jednom židovskom majiteľovi kartotečný lístok, na ktorom treba uviesť aktíva i pasíva, a to nie na
základe dodatočných hlásení, ale na základe údajov pôvodne uvedených Židom a na
základe dostupných úradných podkladov slúžiacich na rekonštrukciu majetku.
4./ Všetky prípady arizácie treba preveriť, v každom jednom prípade treba stanoviť celkový poplatok a spôsob jeho splácania – pri súčasnom stanovení práva na odstúpenie od
transakcie zo strany štátu pre prípad zanedbania splnenia povinností.
5./ Osobitnú pozornosť treba venovať majetku, ktorý bol predmetom machinácií, obchádzania povinnosti či bol ukradnutý. Pri prípadoch, keď sa zistí mimoriadne zvýhodnenie, treba stanoviť doplatok za prevzatý majetok; majiteľov bývalého židovského majetku treba vyzvať, aby v určitej lehote beztrestne vrátili neprávom prisvojené objekty.80
6./ Po uplynutí tejto lehoty je treba začať prísne trestné vyšetrovanie tých, ktorí sa neprávom obohatili, predovšetkým si treba všímať všetky prípady zneužitia úradnej moci
či navádzanie na zneužitie úradnej moci; zvlášť tie prípady, keď z dôvodu ochrany finančných záujmov Židov boli uvedené nesprávne údaje o existujúcich dlžných vzťahoch.
77 Mikuláš Pružinský.
78 Mikuláš Pružinský demisiu nepodal, len podaním demisie hrozil.
79 V danom čase (od júla 1942) ÚHÚ podliehalo ministerstvu hospodárstva.
80 Predseda ÚHÚ Ľudovít Paškovič v referáte prednesenom v Štátnej rade 12. 5. 1943 povedal: „Určenie likvidačných hodnôt naráža na nedostatok revízorov, lebo z 2049 výkazov na
prevedenie odhadov mohla Slovenská revízna a dôvernícka spoločnosť doteraz vybaviť 1305
a zvyšných 744 prevedie údajne do konca júna 1943.“ NIŽŇANSKÝ, Eduard – KAMENEC,
Ivan (eds.). Holokaust na Slovensku 2. Prezident, vláda, Snem SR a Štátna rada o židovskej
otázke (1939 – 1945). Bratislava, 2003, s. 265. ISBN 80-968662-2-2. Väčšina arizácií prebehla už v roku 1941. .
725
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
7/ Likvidáciu treba potom vykonať čo najrýchlejšie, pričom pre zhodnotenie nehnuteľností úradnou cestou možno stanoviť základné sadzby na zohľadnenie sociálnej situácie nadobúdateľov.
8./ Ministrovi financií treba dôrazne pripomenúť, že nesie zodpovednosť za 4 ½ miliardy
[Ks] štátneho majetku a že túto zodpovednosť má prejaviť v prípade potreby aj voči
parlamentu.
(podpís. Dr. Gebert)
PAAA, Fond Gesandtschaft Pressburg, kartón 210, bez čísla.
Dokument 8
1943, 17. december, Bratislava. List E. Geberta G. Medrickému ohľadne všeobecných
zásad kontroly arizácie
Dr. Erich Gebert
Aktenz.: Bw/Ju 17. Dezember 1943
Betrifft: Allgemeine Grundsätze bei Verwertung jüdischer Vermögenschaften.
Exzellenz!
Im Hinblick auf die politische und moralische Bedeutung einer gewissenhaften
Durchführung des gesamten Arisierungsverfahrens habe ich mir erlaubt, am 12. 7. 43
eine Reihe von Gesichtspunkten aufzuzeigen, die zur Sicherstellung der ehemals jüdischen Vermögenswerte zweckmässig sind.
Bei meinen Besprechungen im UHU und bei Besichtigung seiner Einrichtungen
habe ich nun den sicheren Eindruck gewonnen, das jetzt nachträglich alles unternommen
wird, um gewisse Verfahrensmängel der Vergangenheit gutzumachen und ehemals jüdische Vermögenschaften weitgehend zu erfassen und sie gerecht zu bewerten.
Immerhin konnte ich mich des Eindrucks nicht erwehren, dass ganz erhebliche Werte
dem Staate dadurch entgangen sind, dass im ersten Teil der Arisierungsaktion sehr viele
Mobilien Lagerstände, Schmuck, Guthaben etz. Beiseite geschafft bezw. der Bestand
von Vermögensbeständen verschleiert wurde.
Sicherlich wird man all die begangenen Fehler nicht gutmachen könne, immerhin
erscheint es mit zweckmässig und möglich, wenigstens einen Teil dieser Werte sicherzustellen; in diesem Zusammenhang wäre meiner Ansicht nach ganz besondere Beachtung
der Erfassung der verschobene, hinterzogenen oder gestohlenen Vermögenswerte zuzuwenden, in Fällen besonderer Begünstigungen in der Festlegung von Uebernahmspreisen
wären Nachzahlungen vorzuschreiben; in einem allgemeinen Aufruf wären darüber hinaus Inhaber ehemals jüdischer Vermögensobjekte aufzufordern, widerrechtlich angeeignete Vermögensbestandsteile binnen einer bestimmten Frist bei Straffreiheit zurückzustellen. Nach Ablauf der Frist wären strenge Strafuntersuchungen gegen alle unbefugt
Bereicherten einzuleiten, vor allem wären alle Fälle von Missbrauch der Amtsgewalt
oder Verleitung zum Missbrauch der Amtsgewalt aufzugreifen, besonders aber auch jene 
Historický časopis, 69 4, 2021
726
Fälle, in welchen zu Schutze irgendwelcher finanzieller Interessen von Juden falsche
Angaben über gestehende Schuldverhältnisse gemacht wurden.
Ich wäre für eine entsprechende Veranlassung besonders dankbar.
Na stráž!
Seiner Exzellenz
Dem Herrn Wirtschaftsminister
Dr. Gejza Medricky
Pressbug
Dr. Erich Gebert
Značka spisu.: Bw/Ju 17. december 1943
Vec: Všeobecné zásady pri zhodnotení židovského majetku.
Excelencia!
S ohľadom na politický a morálny význam dôslednej realizácie arizačného procesu
som si dovolil, dňa 12. 7. 43, poukázať na celý rad aspektov, ktoré je účelné zvážiť.
Počas mojich rozhovorov v ÚHÚ a pri návšteve jeho zariadení som nadobudol presvedčenie, že teraz sa dodatočne robí všetko preto, aby sa napravili procesné nedostatky
z minulosti a pre obšírny súpis a spravodlivé ohodnotenie bývalého židovského majetku.
Avšak nemohol som sa ubrániť dojmu, že štátu unikli dosť podstatné hodnoty, keďže
v prvej časti arizačnej akcie bolo veľa hnuteľného majetku, skladových zásob, šperkov,
hotovosti atď. uprataných stranou, príp. bol stav majetku zahmlený.
Istotne nebude možné napraviť všetky chyby z minulosti, no ešte vždy sa mi javí ako
účelné a možné zaistiť aspoň časť hodnôt; v tejto súvislosti by bolo podľa môjho názoru potrebné venovať osobitnú pozornosť premiestnenému, spreneverenému a ukradnutému majetku. V prípadoch osobitného zvýhodňovania pri stanovovaní ceny pri prevzatí by boli predpísané doplatky; okrem toho by vo všeobecnej výzve boli vyzvaní
majitelia bývalých židovských majetkov, aby protiprávne privlastnené časti majetku
v rámci stanovenej lehoty beztrestne vrátili. Po uplynutí lehoty by bolo spustené prísne
trestné vyšetrovanie proti všetkým, ktorí sa obohatili neoprávnene; predovšetkým by
boli postihované všetky prípady zneužitia úradnej moci, zvlášť tie prípady, pri ktorých
Židia na ochranu nejakých finančných záujmov uviedli nesprávne údaje o existujúcich
dlžných vzťahoch.
Bol by som veľmi vďačný za príslušné iniciovanie.
Na stráž!
Jeho excelencii
Pánovi ministrovi hospodárstva
Dr. Gejzovi Medrickému
Bratislava
SNA, fond MH, kartón 73, P/B – 160. 
727
Nižňanský – Psicová Nemecký poradca Erich Gebert...
Dokument 9
1943, 18. december, Bratislava. List E.Geberta V. Tukovi, ktorý sa týka návrhu dodatočnej kontroly arizátorov. Návrh bol odmietnutý, lebo odporoval existujúcej arizačnej
legislatíve.
Deutsche Gesandtschaft Bratislava, den 18. Dezember 1943
Dr. Erich Gebert
Aktenz.: Bw/Ju
Betrifft: Gewinn aus Arisationen.
Exzellenz!
Die Ausführung des Abgeordneten Mora in Slowakischen Parlament über die vielfach geradezu unsittlichen Gewinne aus Arisationen schneiden eine wirklich berechtigte
Frage an.
Wenn man nun aber Bedenken hat, das gesamte Arisierungsverfahren einer
Kontrolle zu unterwerfen, und gleich wie ehemals im Deutschen Reich, denjenigen
Nachtragsvorschreibung zugehen zu lassen, die ungerechtfertigt Gewinne einstecken,
so darf man meiner Ansicht nach eine Massnahme nicht unterlassen: gleich wie den
Gewinnern bei der Erwerbung tschechischen Hausbesitzes auf den Arisatoren den gesamten Gewinn abzunehmen, den sie innerhalb der ersten 10 Jahre nach Durchführung einer
Arisierung aus dem totalen oder teilweisen Abverkauf von Mobilien oder Immobilien
zogen. Wenngleich ich mir der Schwierigkeiten einer solchen Massnahme speziell bei
Mobilien (Warenlager etz.) bewusst bin, soll man deshalb meiner Ansicht nach die
Weiterverfolgung dieses Gedanken nicht unterlassen: Die Herstellung dieses Teiles einer sozialen Gerechtigkeit wird manches Misstrauen, das gegen die gesamte Arisierung
überhaupt geltend gemacht wird, abschwächen können, ganz abgesehen davon, dass
der Staat, das heisst die slowakische Oeffentlichkeit ein Recht darauf hat, unverdiente
Gewinne einzelner Menschen für die Gesamtheit einzuziehen.
Genehmigen Sie, Exzellenz, die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung
als
Ihr sehr ergebener
Gebert e. h.
Seiner Excellenz
Herrn Ministerpräsidenten
Dr. Vojtech Tuka
Pressburg
Nemecké vyslanectvo Bratislava, 18. decembra 1943
Dr. Erich Gebert
Spisová značka.: Bw/Ju
Vec: Zisk z arizácií. 
Historický časopis, 69 4, 2021
728
Excelencia!
Vyjadrenia poslanca Moru81 v slovenskom parlamente o často naozaj nevhodnej
miere zisku z arizácií nastoľujú jednu oprávnenú otázku.
Keď sú teraz pochybnosti preto, že by sa celý arizačný proces podrobil kontrole,
a rovnako ako kedysi v Nemeckej ríši, by sa predpísali dodatočné doplatky tým, ktorí
si vopchali do vrecka neoprávnene zisky, tak sa podľa môjho názoru nesmie zanedbať
jedno opatrenie: rovnako ako pri neoprávnených ziskoch, odňať celý zisk za majetok
pri nadobudnutí českého domového majetku arizátorom, ak tento hnuteľný alebo nehnuteľný majetok nadobudnutý arizáciou následne v priebehu 10 rokov úplne alebo
čiastočne odpredali. Som si vedomý ťažkostí spojených s takýmto opatrením, zvlášť
pri hnuteľnom majetku (skladové zásoby atď.), i tak si myslím, že by sa táto myšlienka
nemala preto zavrhnúť: Nastolenie tejto časti sociálnej spravodlivosti napomôže prekonaniu nedôvery, ktorá tu voči celému procesu arizácie je, nehovoriac o tom, že štát, to
znamená slovenská verejnosť, má právo na to, aby zhabal nezaslúžený zisk v prospech
všetkých.
Dovoľte, excelencia, uistiť Vás o mojej neskonalej úcte ako
Váš plne oddaný
Gebert v. r.
Jeho excelencii
Pánovi predsedovi vlády
Dr. Vojtechovi Tukovi
Bratislava
SNA, fond MH, kartón 73, Pres – P/B-245, fond MH, kartón 222, bez čísla.
* Táto práca bola podporená Agentúrou pre podporu výskumu a vývoja na základe
Zmluvy č. APVV-18-0333.
Prof. Eduard Nižňanský, CSc.
Katedra všeobecných dejín FF UK
Gondova ulica 2, 811 02 Bratislava
e-mail: eduard.niznansky55@gmail.com
Mgr. Katarína Psicová
81 Ján Mora.
677
DEPORTÁCIE ŽIDOV ZO SPIŠA V SEPTEMBRI 1944.
K ZAČIATKOM A CHRONOLÓGII DRUHEJ VLNY
DEPORTÁCIÍ ŽIDOV ZO SLOVENSKA
MICHAL S C H VA R C – JÁN H L AV I N K A
SCHVARC, Michal – HLAVINKA, Ján. The Deportation of Jews from
Spiš in September 1944. On the Beginning and Chronology of the Second
Wave of Deportation of Jews from Slovakia. Historický časopis, 2021, 69,
4, pp. 677–692, Bratislava.
On 31 August 1944, when not particularly large Wehrmacht units occupied
Kežmarok and disarmed the Slovak forces there, it was clear that northern
Spiš would not succeed in joining the Slovak National Uprising. Instead,
the German units began to establish an occupation regime, which enabled
the arrival of quickly formed Security Police and Security Service units
during the night from 31 August to 1 September 1944. The present of
the Einsatzkommando “Ostslowakei”, later renamed zbV-Kommando
27, meant an acute threat to the lives of the group most proscribed by
the National Socialists: the Jews. In close cooperation with the radicals
from the ranks of the local Germans, they immediately launched a wave
of arrests of the remnants of the Jewish community of Kežmarok and
its surroundings, their imprisonment and deportation to the Płaszów
concentration camp, where the camp personnel killed most of the internees
immediately after their arrive. Analysis of these events indicates that the
chronology of the second wave of deportation of Jews from Slovakia as
researched and accepted up to now, is not entirely accurate. There were
already deportations from the territory of Slovakia during the first 20 days
of September 1944. In the study, we aim not only to describe this process,
but also to map the further fate of the interned and deported persons. We
also direct attention to the people involved in the persecution, namely the
members of the Einsatzkommando “Ostslowakei” and the German home
guard: “Heimatschutz”. We also devote attention to the question of criminal
proceedings concerning these crimes, both in post-war Czechoslovakia
and in the German Federal Republic.
Key words: Kežmarok. Deportations. Sicherheitspolizei. Ethnic Germans.
Płaszów.
DOI: https://doi.org/10.31577/histcaso.2021.69.4.5
Koncom októbra 1960 Theodore Weiss, preživší holokaust z Kežmarku, upozornil písomne Svetový židovský kongres v New Yorku na istého Melchiora, bývalého príslušníka nacistickej Sicherheitspolizei (Bezpečnostná služba – Sipo). 
Historický časopis, 69 4, 2021
678
Podľa svedka sa Melchior v septembri 1944 podstatnou mierou podieľal na zatýkaní Židov v centre severného Spiša a jeho okolí a ich následnej deportácii.1
Svetový židovský kongres posunul tieto informácie do Nemecka, konkrétne
Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen (Ústredie krajinských justičných správ pre objasňovanie nacionálnosocialistických zločinov – ZSt) v Ludwigsburgu, do ktorej kompetencie
patrili predvyšetrovacie úkony a následne odovzdávanie prípadov príslušným
štátnym zastupiteľstvám.2
 Hoci Ludwigsburg poukázal na viaceré začaté vyšetrovania v súvislosti s perzekúciou židovského obyvateľstva na Slovensku, stíhanie Waltera Melchiora, vypátraného medzitým v Solingene, začalo až v roku
1964. V decembri 1966 však bolo pre nedostatok dôkazov zastavené.3
 Napriek
tomu vyšetrovatelia dokázali vypátrať, predovšetkým v súčinnosti s izraelskou
políciou, pomerne veľký počet prenasledovaných a vypočuť ich. Práve z lektúry
svedectiev obetí vyplýva, že k zatýkaniu a deportovaniu zvyškov židovskej komunity dochádzalo prakticky okamžite po príchode nacistických policajno-bezpečnostných zložiek na územie Slovenska, v tomto prípade na severný Spiš.
V tejto súvislosti sa tak zákonite vynára otázka, či tieto udalosti neposúvajú doteraz výskumom akceptovanú a vžitú chronológiu druhej vlny deportácií Židov
z územia vtedajšieho slovenského štátu.
Severný alebo horný Spiš s metropolou Kežmarok predstavoval do istej miery špecifické prostredie. Išlo o národnostne/jazykovo zmiešaný región, kde popri Židoch, Slovákoch a Maďaroch žila početná nemecká národnostná menšina.
V samotnom meste Kežmarok Nemci mali dlho postavenie dominantného etnika, ktoré na úkor Slovákov stratili v roku 1930. Podobne tomu bolo aj v okrese,
pričom tvorili približne tretinu obyvateľstva.4
 Napriek kultúrnym, jazykovým
a konfesionálnym odlišnostiam koexistovali všetky uvedené etnické a religiózne
skupiny v relatívnom mieri a vo vzájomnej tolerancii.5
 K erózii ich vzťahov za1 Bundesarchiv (ďalej BArch) Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 5. List T. Weissa Svetovému
židovskému kongresu z 25. októbra 1960.
2 Všeobecne k ZSt pozri WEINKE, Annette. Eine Gesellschaft ermittelt gegen sich selbst. Die
Geschichte der Zentralen Stelle in Ludwigsburg 1958–2008. Darmstadt: Wissenschaftliche
Buchgesellschaft, 2008, 224 s. ISBN 978-3-534-21950-6. K úlohám, organizácii a spôsobu
práce ŠINDELÁŘOVÁ, Lenka. 50 Jahre Zentrale Stelle in Ludwigsburg. Strafverfolgung
von NS-Verbrechen am Beispiel des „Lagerinspekteurs“ von Theresienstädter Ghetto. In
Theresienstädter Studien und Dokumente, 2008, s. 64 – 112. ISBN 978-85924-59-6.
3 Institut für Zeitgeschichte Mníchov (ďalej IfZ), NSG-Datenbank (Melchior).
4 SULAČEK, Jozef. Kežmarskí Nemci koncom druhej svetovej vojny. In Z minulosti Spiša.
Ročenka spišského dejepisného spolku v Levoči, 1994, roč. 2, s. 36. ISBN 80-966964-1-6.
5 SULAČEK, Jozef. Tragické osudy židovskej komunity v Kežmarku v rokoch II. svetovej
vojny. In CINTULOVÁ, Erika (ed.). Žili medzi nami. Zborník referátov zo seminárov Dní
židovskej kultúry v Kežmarku 2002 – 2003. Kežmarok: Múzeum v Kežmarku, 2003, s. 61.
ISBN 80-969031-8-7.
679
Schvarc – Hlavinka Deportácie Židov zo Spiša...
čalo dochádzať v druhej polovici 30. rokov, keď sa medzi miestnymi Nemcami,
hlavne mladou generáciou, postupne udomácňovali myšlienky nacionálneho socializmu a s nimi aj rasistický antisemitizmus.6
 Bod zlomu nastal na jeseň 1938.
S vyhlásením autonómie Slovenskej krajiny sa nacionálnosocialistická Deutsche
Partei (DP) stala jedinou povolenou organizáciou Nemcov na Slovensku a antisemitizmus integrálnou súčasťou jej politickej doktríny. Stranícka tlač vykresľovala Židov ako nepriateľov, pripisujúc im rôzne hanlivé prívlastky, negatívne
vlastnosti, svetové sprisahanie, zodpovednosť za zrod boľševizmu atď.7
 Časť
Nemcov si tento konštrukt osvojila a viacerí radikálni antisemiti, zväčša príslušníci straníckych organizácií Freiwillige Schutzstaffel (FS) a Deutsche Jugend (DJ) sa podieľali na „riešení židovskej otázky“ v praxi. Patrili k najhorlivejším iniciátorom a vykonávateľom perzekučných opatrení.8
Vlny antisemitsky motivovaného násilia sa nevyhli ani Spišu. Prvá prišla už
na jeseň 1938 a jej súčasťou bolo aj násilné vyháňanie Židov bez domovskej
príslušnosti v Slovenskej krajine na arbitrážne územie odstúpené Maďarsku.9
Freiwillige Schutzstaffel z Kežmarského okresu sa aktívne podieľali na deportovaní 225 osôb automobilmi do okolia Jelšavy a Rožňavy.10 Okrem toho organizovali útoky proti ostatnému židovskému obyvateľstvu, ako aj akty symbolického násilia namierené proti synagógam, rituálnym kúpeľom, cintorínom a pod.
Kežmarské oddiely FS stáli taktiež za iniciovaním pogromu v meste v septembri
193911 a asistovali žandárstvu a Hlinkovej garde (HG) pri deportáciách židovského obyvateľstva zo Spiša počas roku 1942. Po ich skončení zostalo v okrese
Kežmarok k 1. februáru 1944 už len 208 osôb považovaných v zmysle vtedajšej antisemitskej legislatívy za židovské a vo všetkých spišských okresoch 669.
6 Porovnaj KOKORÁK, Ján. Die deutsche Minderheit in der Slowakei 1918 – 1945. Die Parteienlandschaft im Spannungsfeld zwischen deutschungarischer Tradition und deutsch-national(sozialistischem) Gedankengut. Hamburg: Dr. Kovač Verlag, 2013, s. 193 – 194. ISBN
978-3-8300-7254-6.
7 ZÜCKERT, Martin – SCHVARC, Michal – FIAMOVÁ, Martina. Die Evakuierung der Deutschen aus der Slowakei 1944/45. Verlauf, Kontexte, Folgen. Göttingen: Vandenhoeck &
Ruprecht, 2019, s. 53 – 54. ISBN 978-3-525-31075-5.
8 SULAČEK, ref. 4, s. 36.
9 K novembrovým deportáciám v roku 1938 pozri NIŽŇANSKÝ, Eduard. Židovská komunita
na Slovensku medzi československou parlamentnou demokraciou a slovenským štátom v stredoeurópskom kontexte. Prešov: Universum, 1999, s. 24 – 102. ISBN 80-967753-3-2.
10 Slovenský národný archív (ďalej SNA), fond (ďalej f.), Krajinský úrad 1928 – 1939 (ďalej
KÚ), kartón (ďalej k.) 309, bez čísla. Hlásenie okresného úradu v Kežmarku z 5. novembra
1938; f. Národný súd 1945 – 1947 (ďalej NS), Tn ľud 17/1947. Správa DP o vyhostení Židov
z Kežmarku z 9. novembra 1938. Porovnaj SULAČEK, ref. 5, s. 63.
11 SCHVARC, Michal. „We are telling you nicely not to meddle our business with the Jews.“
Deutsche Partei, its organisational units and violence against Jews 1938 – 1941. In Judaica et
Holocaustica, 2019, roč. 10, č. 2, s. 26 – 45. ISSN 2644-7045.
Historický časopis, 69 4, 2021
680
V súvislosti s povinnou evakuáciou Židov zo Šarišsko-zemplínskej župy v máji
1944 sa ich počet zvýšil na 227, resp. 751.12
Vyhlásenie Slovenského národného povstania (SNP) zmenilo situáciu aj na
Spiši. Zvyšky židovských komunít sa s približovaním povstalcov k Popradu
a Kežmarku nádejali, že sa čoskoro skončí takmer šesťročná éra neustáleho perzekvovania. Nemecké obyvateľstvo zase zo strachu pred nimi a približujúcim
sa východným frontom utekalo do nacionálnymi socialistami okupovaného Generálneho gouvernementu. Situácia zostávala v dňoch na konci augusta 1944
krajne neistá. Povstalecké jednotky sa síce tlačili smerom na Kežmarok, ale napokon sa im pre zlyhanie miestnej posádky mesto nepodarilo dostať pod svoju
kontrolu. Okrem toho časť miestnych Nemcov, ktorá neevakuovala do Zakopaného a Rabky, sa začala ozbrojovať, organizovať bojové skupiny a na periférii
Kežmarku zaujala obranné pozície.13 Tieto oddiely tvorili základ Heimatschutzu
(HS) – Domobrany, pôvodne určenej na ochranu nemeckých obcí pred partizánmi. No s príchodom nemeckých okupačných síl sa stali ich mimoriadne dôležitým inštrumentom.
Dňa 31. augusta 1944 definitívne stroskotal pokus povstalcov obsadiť Kežmarok. Miestnym Nemcom prišla na pomoc narýchlo zložená jednotka Wehrmachtu z okupovaného Poľska pod velením kapitána Wolfganga Spindlera, formálne začlenená do zostavy 1. tankovej armády. Povstalcov vytlačila z mesta
a o niekoľko hodín neskôr sa zmocnila Popradu.14 V ten istý deň vedúci Úradu
I Hlavného úradu ríšskej bezpečnosti (Reichssicherheitshauptamt – RSHA) Erich
Ehrlinger, zdržiavajúci sa v Bratislave, sa pre „povážlivú situáciu v Kežmarku
a v Spišskej Novej Vsi“15 rozhodol o vyslanie jedného operačného komanda do
tyla uvedenej 1. tankovej armády. Sformovaním a vyslaním jednotky poveril
náčelníka Sipo a Bezpečnostnej služby (BdS) v Generálnom gouvernemente.
Pre Waltera Bierkampa, po tom čo 31. augusta osobne navštívil Kežmarok, táto
požiadavka nepredstavovala veľký problém. V tom čase sa v Krakove nachádzalo dostatočné množstvo personálu zo zrušených úradovní Sipo z východnej časti
12 SULAČEK, Jozef. Tragické osudy židovskej komunity na Spiši v rokoch druhej svetovej vojny. In GŁADKIEWICZ, Ryszard – HOMZA, Martin (eds.). Terra Scepusiensis. Stav bádania
o dejinách Spiša. = Terra Scepusiensis. Stan badań nad dziejami Spiszu. Levoča; Wrocław:
Kláštorisko, 2003, s. 797. ISBN 80-7114-457-6.
13 SULAČEK, ref. 4, s. 40.
14 HRBEK, Jaroslav – SMETANA, Vít a kol. Draze zaplacená svoboda. Osvobození Československa 1944 – 1945. Svazek I. Praha: Paseka, 2009, s. 266. ISBN 978-80-7185-974-1.
SULAČEK, ref. 4, s. 40. Podľa W. Spindlera išlo vyslovene o improvizovanú jednotku, ktorej
prvotným cieľom bola evakuácie táborov Kinderlandverschickung z oblasti Vysokých Tatier.
BArch Ludwigsburg, B 162/16191, Bl. 320-323. Spindlerov výsluch 30. Júla 1970.
15 PREČAN, Vilém. Slovenské národné povstanie. Nemci a Slovensko 1944. Dokumenty. Bratislava: Epocha, 1970, dokument 94, s. 192.
681
Schvarc – Hlavinka Deportácie Židov zo Spiša...
nacionálnymi socialistami okupovaného Poľska (hlavne z Ľvova), oslobodených
medzitým Červenou armádou. Išlo teda o mužov s viacročnými skúsenosťami
z policajno-bezpečnostného nasadenia na „východe“ a v mnohých prípadoch
o bezprostredných aktérov holokaustu. Ovládali praktický manuál perzekvovania židovského obyvateľstva a organizáciu deportácií. Viacerí príslušníci novozostaveného operačného oddielu Sipo sa zúčastnili už represívnych akcií počas
vojny proti Poľsku a neskôr proti Sovietskemu zväzu. Minimálne sedem z nich
slúžilo v Sonderkommande 1005,16 ktoré malo za úlohu zahladiť stopy po masovom zabíjaní Židov na okupovaných územiach ZSSR a Poľska.17 Prototypom takéhoto dôstojníka bol prvý veliteľ komanda Walter Liska. Pôvodným povolaním
diplomovaný obchodník vstúpil v roku 1925 do kriminálnej polície. Po nástupe
nacionálnych socialistov k moci prešiel v roku 1935 do gestapa a istý čas pôsobil v RSHA. Po vypuknutí vojny nasledovalo preloženie do Krakova a v januári
1942 do Lublinu, kde sa stal zástupcom veliteľa Sipo a vedúcim gestapa. V tejto
funkcii participoval okrem iného aj na vraždení židovského obyvateľstva v rámci „akcie Reinhardt“. Po evakuácii Lublina a prechodnom pôsobení v Radomsku
bol W. Liska koncom augusta 1944 poverený velením komanda vyslaného do
Kežmarku, neskôr označeného ako Kommando zbV (zur besonderen Verwendung) 27.18
Operačný oddiel vyrazil z Krakova na automobiloch 31. augusta a po krátkej zastávke v Zakopanom v noci z 31. augusta na 1. septembra 1944 dosiahol
miesto určenia. Spočiatku ho tvorilo asi 50 ríšskych Nemcov a 20 dobrovoľníkov, prevažne etnických Nemcov zo Sovietskeho zväzu.19 Neskôr po rozšírení
územnej pôsobnosti komanda narástol počet jeho príslušníkov až na 300. Pôvodne sa oddiel usídlil v hoteli „Zipser Hof“ a v bývalej Kováčovej vile a po
navýšení personálu a pri narastajúcom počte pozatýkaných obetí zabral aj bývalú
tkáčsku školu a priľahlé budovy. Zriadil v nich provizórne väzenie, kde zadržiaval zväčša chytených Židov a účastníkov a podporovateľov Povstania. Podľa
povojnových záznamov stanice Národnej bezpečnosti v Kežmarku prešlo kežmarským väzením Sipo od 31. augusta 1944 do polovice januára 1945 približne
480 osôb.20
16 BArch Ludwigsburg, B 162/16192, Bl. 520-563. Rozhodnutie o zastavení stíhania prípadu
147 Js 6/67 z 27. decembra 1970.
17 K Sonderkommandu 1005 pozri ANGRICK, Andrej. »Aktion 1005« – Spurenbeseitigung
von NS-Massenverbrechen 1942 – 1945. Eine »geheime Reichssache« im Spannungsfeld
von Kriegswende und Propaganda. Göttingen: Wallstein, 2018, 1381 s. ISBN 978-3-8353-
3268-3.
18 ŠINDELÁŘOVÁ, Lenka. Finale der Vernichtung. Die Einsatzgruppe H in der Slowakei
1944/1945. Darmstadt: WBG, 2013, s. 197 – 198. ISBN 978-3-534-25973-1.
19 ŠINDELÁŘOVÁ, ref. 18, s. 58 – 59.
20 HALAJ, Dušan – MIČEV, Stanislav – STANISLAV, Ján – RODÁK, Jozef. Fašistické repre-
Historický časopis, 69 4, 2021
682
Keďže okupačná moc postulovala „radikálne riešenie židovskej otázky“ ako
jednu zo svojich priorít,21 príslušníci komanda už 1. septembra 1944 začali s vyhľadávaním a zatýkaním židovského obyvateľstva. Samozrejme, pri nízkom
personálnom stave a absolútnej neznalosti miestnych pomerov boli odkázaní na
pomoc domácich. Vzhľadom na to, že slovenská exekutíva fakticky nefungovala, prvá voľba padla na kežmarských Nemcov. Časť z nich, predovšetkým
radikálnych antisemitov, ponuku na spoluprácu s operačným oddielom Sipo bez
váhania prijala. Naskytla sa im možnosť dokázať, že nie sú Nemcami druhej
kategórie, ako si to so značnou mierou predsudkov o tzv. Volksdeutsche nahovárala prevažná časť ríšskej spoločnosti, a tak isto zúročiť svoje skúsenosti nadobudnuté počas perzekvovania Židov v predchádzajúcich rokoch. A v neposlednom rade nezanedbateľnú úlohu zohrával motív zbaviť sa raz a navždy jedného
z úhlavných nepriateľov národa a ríše, dovtedy chráneného vládnymi výnimkami. Od kolaborácie ich neodrádzala ani vedomosť o tom, aký osud zadržané
obete očakáva.22
Príchod nemeckých vojenských a policajno-bezpečnostných jednotiek do
Kežmarku znamenal akútne ohrozenie života tamojšieho židovského obyvateľstva. Mnohí si uvedomovali, že nacisti nebudú rešpektovať výnimky vydané slovenskými orgánmi a usilovali sa vyhnúť zatknutiu odchodom do vopred pripravených provizórnych úkrytov vo svojich príbytkoch. Ďalší sa skrývali u svojich
„árijských“ známych, niektorí odošli do okolitých lesov či dokonca do Vysokých
Tatier. No len zlomku z prenasledovaných sa podarilo ukryť bez odhalenia, prečkať útrapy zimy a dožiť sa oslobodenia. S pomocou miestnych Nemcov, ktorí
svojich židovských susedov a spoluobčanov poznali roky, dokázali príslušníci
komanda väčšinu úkrytov vypátrať za pomerne krátky čas. Už 1. septembra 1944
padlo do rúk nemeckej Sipo osem osôb.23 Jeden z prvých zaistených popisoval
svoje zadržanie nasledovne: „Bol som prvý Žid zatknutý v Kežmarku. Odviedli
sálie na Slovensku. Bratislava: Obzor, 1990, s. 68, 71. ISBN 80-215-0063-8; SULAČEK, ref.
5, s. 75 – 76.
21 ŠINDELÁŘOVÁ, ref. 18, s. 82.
22 Po vojne sa jedna z bývalých miestnych honorácií, niekdajší profesor lýcea a vedúci Institut für Heimatforschung Johann Liptak, snažil relativizovať spolupodiel časti kežmarských
Nemcov na holokauste s tvrdením, že ide výlučne na vrub funkcionárov strany pochádzajúcich zo Sudet a že starousadlíci nemajú nič spoločné s prenasledovaním. Okrem toho sa
bránil klišé, že o vraždení nič nevedel a nazdával sa, že Židia odchádzajú na prácu do fabrík.
BArch Bayreuth, OST-Dok 2/382, Bl. 417-433. Liptakovo svedectvo o vysídlení spišských
Nemcov zo 17. februára 1954. Úplný opak hovoril Heinrich K., ktorý vypovedal ako svedok
v trestnom stíhaní proti F. Karmasinovi: „Môžem to povedať na rovinu, že sme všetci vedeli,
považovali sme za fakt, že Židia sú zabíjaní. Akým spôsobom sa to dialo, sme však nevedeli.“
Staatsarchiv (ďalej StA) Mníchov, Staatsanwaltschaften 34835/6, Bl. 1354-1360. Výsluch
Heinricha K. 19. januára 1970.
23 SULAČEK, ref. 5, s. 76 – 77.
683
Schvarc – Hlavinka Deportácie Židov zo Spiša...
ma do hotela Freyer ‚Zipser Hof‘, postavili ma k stene až kým príslušníci gestapa nepriviedli ďalších Židov. Keď nás bolo 8 – 9 osôb, presunuli nás do väzenia
v mestskom dome. Odtiaľ do väzenských priestorov okresného úradu.“24
V nasledujúcich dňoch počet zaistencov stúpal. Razie sa stupňovali. Miestni
radikáli z HS sa chopili iniciatívy a pátrali po ľuďoch v úkrytoch. Postupovali
brutálne, pričom svoje obete nezriedka inzultovali. Ako uvádzal po vojne jeden
z preživších, vtrhli do jeho bytu „so zbraňou v ruke, aby som vydal zbrane a partizánov. Keď som odporoval, V. Lux zaviedol ma do pivnice, kde ma stýral a priložil zbraň k spánkom. ...po prehliadke bytu zatkli tam všetkých prítomných,...
uväznili nás vo väznici Gestapa“.
25 Do 6. septembra príslušníci Sipo v spolupráci s kežmarským HS takto zadržali prinajmenšom vyše 40 osôb a zatvorili do ciel
okresného súdu.26 Tam personál komanda obral zaistencov o finančnú hotovosť
a cennosti, podrobil výsluchom spojeným s psychickým a fyzickým týraním, aby
od nich dostal informácie o skrýšach príbuzných či známych. Pred vypočúvaním
nezostali ušetrené ani ženy, navyše sa museli pred svojimi trýzniteľmi vyzliecť
donaha.27
Nakoľko kapacita väzenia už nestačila, príslušníci komanda uskutočnili
pravdepodobne 6. septembra prvú selekciu s cieľom deportovať vybrané osoby
(starci, ženy a deti) do koncentračných táborov na území okupovaného Poľska.
Tie si museli nastúpiť do dvoch pripravených nákladných automobilov. Eskortu
tvorili popri príslušníkoch Sipo aj kežmarskí Nemci, jeden z nich bol dokonca vodičom.28 Trasa transportu viedla cez Zakopané, kde sa nachádzal komisariát pohraničnej polície. Tu podľa viacerých svedkov autá zastali a deportovaní
strávili približne dva týždne v nehumánnych podmienkach vo väznici uvedenej
úradovne. Do Zakopaného viedol aj druhý transport s kežmarskými Židmi, vypravený taktiež na nákladiakoch okolo 20. septembra. V poľskom pohraničnom
meste nacisti pravdepodobne ľudí z oboch transportov spojili a spolu s ďalšími
chytenými Židmi z okolia previezli do koncentračného tábora Płaszów. Celkovo
malo ísť asi o 150 osôb.29
24 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 118-120. Výpoveď Schloma Schlossa zo 16. novembra 1965.
25 Štátny archív (ďalej ŠA) Prešov, špecializované pracovisko Spišský archív Levoča, f. Okresný
ľudový súd (ďalej OĽS) Kežmarok 1945 – 1947, T ľud 1/1946. Výpoveď Hermana Matznera
z 21. novembra 1945.
26 SULAČEK, ref. 5, s. 77.
27 ZÜCKERT – SCHVARC – FIAMOVÁ, ref. 7, s. 70.
28 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 133-135. Výpoveď Jolan Seinwell z 28. novembra
1965; Bl. 115-117. Výpoveď Armina Perlotha zo 14. novembra 1965.
29 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 133-135. Výpoveď Jolan Seinwell z 28. novembra
1965; Bl. 176-177. Výpoveď Bezalela Schulcza z 28. marca 1966; Bl. 178-179. Výpoveď
Schmuela Ben Davida z 29. marca 1966; Porovnaj SULAČEK, ref. 5, s. 77. BArch Ludwigs-
Historický časopis, 69 4, 2021
684
Po príchode do Płaszówa 21. septembra30 boli deportovaní podrobení ďalšej selekcii. Táborový personál ich rozdelil do dvoch skupín. Jednu, v ktorej
sa nachádzali ženy, deti a starci, čakala smrť zastrelením.31 Priebeh vraždenia
videl jeden zo svedkov, táborový väzeň z Bochnie, na vlastné oči: „Keď autá
prichádzali, čakal na nich na mieste veliteľ tábora [Amon] GOETH. Privezení
Kežmarčania si v päticiach museli zostúpiť, úplne sa vyzliecť v blízkosti auta
a ľahnúť si vedľa seba. Potom k nim pristúpil [...] príslušník SS a z automatickej
zbrane strieľal do ležiacich. Zasvätení smrti z oboch nákladiakov sa prizerali,
ako sú ich spolutrpitelia zaradom vraždení. Zakaždým si muselo nasledujúcich
päť osôb ľahnúť krížom na práve zavraždených, takže hromada mŕtvol bola čoraz vyššia. GOETH sa pritom venoval odoberaniu cenností, ktoré si dovezení
so sebou priniesli. Keď už bola hromada mŕtvol taká vysoká, že ďalšie obete
nevedeli na ňu už vyliezť, hromadu niekto polial benzínom a zapálil. Čakajúci na
smrť sa tomu museli prizerať. [...] Bezuzdné vraždenie trvalo asi 2 hodiny.“32 Takýmto spôsobom prišlo o život asi 40 Kežmarčanov.33 Zvyšok zostal v tábore len
krátky čas. Z Płaszówa ich nacisti postupne rozmiestňovali do ďalších táborov
ako Auschwitz-Birkenau,34 Groß-Rosen. Neskôr s blížiacou sa Červenou armádou nasledoval presun ďalej na západ do Ravensbrücku, Buchendwaldu a Oranienburgu. Oslobodenia Spojencami sa dožili len v zriedkavých prípadoch.35
Hoci sa deportácie načas zastavili, ich hrozba nepominula. Väzenie v Kežmarku, tentoraz už v niekdajšej tkáčskej škole, sa opäť zaplnilo internovanými
osobami a personál komanda pristúpil k ďalším selekciám a transportom. Dňa
23. októbra bolo do Zakopaného deportovaných ďalších 51 ľudí. Koncom okburg, B 162/16192, Bl. 520-563. Rozhodnutie o zastavení stíhania prípadu 147 Js 6/67 z 27.
decembra 1970.
30 SULAČEK, ref. 5, s. 77.
31 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 176-177. Výpoveď Bezalela Schulcza z 28. marca
1966; Bl. 178-179. Výpoveď Schmuela Ben Davida z 29. marca 1966.
32 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 208-209. Výpoveď Abrahama Grossa z 29. júna 1966.
33 AWTUSZEWSKA-ETTRICH, Angelina. Płaszów – Stammlager. In BENZ, Wolfgang –
DISTEL, Barbara (eds.). Der Ort des Terrors. Geschichte der nationalsozialistischen Konzentrationslager. Band 8. Mníchov: C. H. Beck, 2008, s. 277. ISBN 978-3-406-57237-1. BArch
Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 176-177. Výpoveď Bezalela Schulcza. z 28. marca 1966.
34 V kalendáriu udalostí tábora Auschwitz-Birkenau sa uvádza, že 20. septembra 1944 prišiel do
tábora transport 177 Židov zo Slovenska. 31 mužov bolo prevzatých do tábora, zvyšok bol
zavraždený v plynovej komore. Nie je jasné o aký transport ide a či nemôže ísť o ľudí z Kežmarku vyselektovaných v Płaszówe. CZECH, Danuta (ed.). Kalendarium der Ereignisse im
Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau 1939–1945. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 1989,
s. 883. ISBN 3-498-00884-6.
35 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 133-135. Svedecká výpoveď Jolan Seinwell z 28.
novembra 1965; Bl. 178-180. Svedecká výpoveď Schmuela Ben Davida z 29. marca 1966.
SULAČEK, ref. 5, s. 77.
685
Schvarc – Hlavinka Deportácie Židov zo Spiša...
tóbra z nich 29 zastrelili príslušníci tamojšieho komisariátu pohraničnej polície.
Medzi nimi aj rabína Nathana Grünburga s rodinou.36 Od 2. novembra 1944
do polovice januára 1945 smerovali transporty z Kežmarku do Prešova a odtiaľ
cez Auschwitz-Birkenau do Ravensbrücku a Sachsenhausenu.37 Cesta do týchto táborov trvala v neľudských podmienkach niekoľko dní. Jedna zo svedkýň
z Kežmarku popisovala prežité útrapy nasledovne: „V Prešove nás dali do väzenia gestapa. Boli sme rozdelení podľa pohlavia... Po uplynutí niekoľkých dní
som bola spolu s ďalšími odvezená na stanicu. Myslím, že sme zaplnili päť dobytčích vagónov; išli sme cez poľskú hranicu do Auschwitzu... V Auschwitzi sme
vystúpili z vozňov, dostali sme niečo najesť, napiť a museli sa vrátiť späť do
vagónov. V Auschwitzi bola vynesená jedna mŕtvola, viacerí boli bez zmyslov. Na
ceste do Auschwitzu viacerí deportovaní pili vlastný moč. Cesta pokračovala cez
Berlín do Ravensbrücku. Nazdávam sa, že celá cesta z Prešova do Ravensbrücku
trvala osem dní.“38
Počas celého pôsobenia komanda Sipo v Kežmarku zostalo v tamojšom väzení len niekoľko osôb, zväčša žien. Museli vykonávať nútene práce pre príslušníkov operačného oddielu ako kuchárky, upratovačky, krajčírky a práčky bielizne.
Boli neustále vystavované svojvôli nemeckého policajného personálu. Viacerým
sa podarilo prežiť päťmesačnú internáciu a aj následné ataky zo strany HS tesne
pred odchodom z mesta koncom januára 1945.39 Muži nasadení na nútené práce
už toľko šťastia nemali. S výnimkou pár krajčírov40 boli prevažne z Kežmarku
deportovaní 2. novembra 1944. Do transportu pritom zaradili aj Eugena Šandorfiho, ktorý bol zaistený a uväznený ako tzv. židovský miešanec. Šandorfi z transportu neskôr vyskočil a ušiel.41 Strastiplná anabáza ostatných väzňov deportovaných v tomto transporte viedla cez Ravensbrück, Sachsenhausen a následné
pochody smrti.42 Na Slovensko sa po vojne vrátilo sotva niekoľko z nich.
36 SULAČEK, ref. 5, s. 77.
37 SULAČEK, ref. 12, s. 799.
38 BArch Ludwigsburg, B 162/16192, Bl. 474-476. Výpoveď Alice Raphael z 15. decembra
1970.
39 ŠA Prešov, špecializované pracovisko Spišský archív Levoča, f. OĽS Kežmarok, T ľud
1/1946. Správa o zatknutí V. Luchsa z 12. decembra 1945; výsluch V. Luchsa z 11. decembra
1945. BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 79-84. Výpoveď Edith Rajsky z 3. novembra
1965; Bl. 216-220. Výpoveď Gily Drucker zo 7. marca 1966; Bl. 221-225. Výpoveď Hedy
Eichler z 27. januára 1967. B 162/16192, Bl. 468. Výpoveď Violet Glück z 20. novembra
1970.
40 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 107-109. Výpoveď Peresa Paula Breitkopfa z 9. septembra 1965.
41 ŠA Prešov, špecializované pracovisko Spišský archív Levoča, f. Ľudový súd Levoča,
Ľs 78/1948. Výpoveď Eugena Šandorfiho zo 14. septembra 1946.
42 SULAČEK, ref. 5, s. 78. BArch Ludwigsburg, B 162/20252. Výpovede preživších mužov
z rokov 1965 – 1966.
Historický časopis, 69 4, 2021
686
V polovici januára vypravilo komando zbV 27 priamo z Kežmarku zvláštny
transport č. 151, ktorý smeroval do Ravensbrücku. Zo zoznamu príchodzích väzňov tábora (tzv. Zugangsliste) vieme, že v tomto transporte bolo 22 židovských
žien slovenskej štátnej príslušnosti, štyri deti mužského pohlavia označené za
„miešancov I. stupňa“ slovenskej štátnej príslušnosti a 15 rómskych žien, z ktorých tri boli slovenskej štátnej príslušnosti a dvanásť maďarskej štátnej príslušnosti. Vyššie uvedenú skupinu rasovo prenasledovaných osôb, ktoré boli v tábore precízne zapísané ako „Slowak/Jüdin“, „Slowak/Mischlg.I.Gr.“, „Slowak/
Zig“ a „Ung/Zig“ dopĺňala Poľka Stefania Szurlej, Maďarka Beatrice Szalatnay
a tri Ukrajinky („Ukrainerin“), ktoré boli zapísané ako politické väzenkyne.43
Na tomto mieste chceme podotknúť, že uvedený zvláštny transport č. 152 je
(zatiaľ) jediným známym transportom, v ktorom boli do nacistického koncentračného tábora z územia ľudáckej Slovenskej republiky deportovaní Rómovia.
Na základe faktu, že v transporte boli deportované osoby rôznych kategórií
(z pohľadu nacistického represívneho aparátu) možno vysloviť predpoklad, že
tento transport bol posledným transportom, ktorý organizovalo komando zbV 27
z Kežmarku a jeho príslušníci poslali pred ukončením svojej činnosti v Kežmarku do koncentračného tábora Ravensbrück rôznych väzňov naraz. Tento predpoklad si ale vyžaduje ďalší výskum.
Vďaka uvedenému zoznamu tábora Ravensbrück a ďalším prameňom tiež
vieme, že komando pátralo po ukrytých Židoch a tzv. židovských miešancoch,
zaisťovalo ich a deportovalo až do konca svojho pôsobenia v Kežmarku, keďže
časť zo židovských žien a tzv. židovskí miešanci deportovaní v zvláštnom transporte č. 152 museli byť zaistení niekedy po 3. januári 1945 v úkryte nachádzajúcom sa v dome na ulici Hradné námestie č. 36 v Kežmarku (vedľa Kežmarského
hradu). Ukrývajúci sa totiž zanechali po sebe na múre úkrytu tento nápis: „Dňa
22. decembra 1944 tu boli zatvorené a dúfali, že tu ostanú: pani Gizela Kocsis
z Popradu, slečna Elisabeth Zinn (Kežmarok), slečna Elena Tyroler (Kežmarok),
slečna Helena Zinn so 4 malými deťmi 8, 5, 4, 3-ročnými (Kežmarok), slečna
Emilie Spitzer (Kežmarok), slečna Elisabeth ...kovic (Kežmarok)44, pani Johanna
Weiszmann (Dobšiná), pani Beatrice Szoloznay [sic!] z Ľadovej jaskyne – Praha
Budapešť. Bože zmiluj sa nad nami! Prišli k nám Magdalene Trinke Lille Misz
Poprad 1945 1/3. Otče náš, pomôž...“45
43 Arolsen Archives, 1.1.35.1. Listenmaterial Ravensbrück, 3768075, Sondertransport Nr. 152
am 18. 1. 1945 aus Käsmark/Tschechoslowakei m. Liste.
44 Pravdepodobne ide o Elisabeth Moskovic (zapísaná v zozname ako Moskowitz) Arolsen
Archives, 1.1.35.1. Listenmaterial Ravensbrück, 3768075, Sondertransport Nr. 152 am 18. 1.
1945 aus Käsmarkt/Tschechoslowakei m. Liste.
45 Nápis na kuse muriva v nemeckom jazyku je vystavený v stálej expozícii Múzea v Kež-
687
Schvarc – Hlavinka Deportácie Židov zo Spiša...
Osudy všetkých deportovaných v uvedenom transporte nie sú ešte úplne zdokumentované. Vieme však, že Rómka, ktorú v Ravensbrücku zapísali ako „Maria
Conka“ (pravdepodobne Mária Čonková) a ktorej pri príchode do tábora 18. januára 1945 pridelili väzenské číslo 97590, bola zavraždená v plynovej komore
4. marca 1945.46
Len minimu prenasledovaných sa podarilo vyhnúť zaisteniu a následnej deportácii. Vďaka známym na „árijskej strane“ sa ukrývali priamo v meste alebo
v blízkom či vzdialenejšom okolí. Jeden z mužov utiekol do Giraltoviec a v januári sa ilegálne vrátil do Kežmarku.47 Ďalší dvaja sa ukrývali v obci Lapšanka,
ktorá v rokoch 1939 – 1945 patrila slovenskému štátu.48 Iný zase prečkal okupáciu, tvrdú zimu a oslobodenie v Levočských vrchoch.49 Zaujímavý je príbeh
Eduarda Laufera, ktorý aj po príchode operačného oddielu naďalej žil pod falošnou identitou a usiloval sa všemožne pomáhať svojim ohrozeným spoluobčanom. Prostredníctvom svojho slovenského známeho zriaďoval útočiská v okolitých lesoch a vybavoval ich proviantom a každodennými potrebami. Okrem
toho upozorňoval ľudí na hroziace nebezpečenstvo. Koncom novembra 1944 ho
na základe udania príslušníci komanda zadržali, uväznili a mučili. Napriek tomu
sa mu podarilo utiecť a skryť sa v pripravenom bunkri vo Vysokých Tatrách.50
Po oslobodení sa útrapy preživších holokaustu neskončili. Avšak novozriadený inštitút ľudového súdnictva im dával aspoň nádej na potrestanie niekdajších
prenasledovateľov – či už funkcionárov Sipo, alebo aktérov z radov miestneho
obyvateľstva. Pri prvej uvedenej skupine neboli československé bezpečnostné a justičné orgány úspešné. Nedokázali vypátrať ani totožnosť príslušníkov
Kommanda 27 zbV., ani miesto ich pobytu. Napriek tomu sa niektorí dôstojníci
dostali do rúk spravodlivosti, hoci boli súdení za iné spáchané zločiny. Prvého
veliteľa komanda W. Lisku vydali Američania do Poľska v septembri 1946. Súd
v Lubline ho za pôsobenie v tamojšej úradovni veliteľa Sipo a SD odsúdil v auguste 1948 na trest smrti. Jeho nástupca Ludwig Teichmann (oddielu velil od
25. septembra do 22. októbra 1944) sa za svoje pôsobenie v operačnej skupine
„Srbsko“ a v štábe BdS Belehrad, od apríla 1942 bol jeho zástupcom, zodpovemarku.
46 Arolsen Archives, 1.1.35.1. Listenmaterial Ravensbrück, 8145107.
47 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 113-114. Výpoveď Zvi Mendlovitsa zo 14. novembra
1965.
48 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 121. Výpoveď Zvi Blumenstocka zo 16. novembra
1965; Bl. 129-130. Výpoveď Yecheskiela Eduarda Englaendera z 22. novembra 1965.
49 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 188. Výpoveď Hermana Bergsmanna z 12. apríla
1966.
50 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 125-128. Výpoveď Eliahua Eduarda Laufera z 21.
novembra 1965.
Historický časopis, 69 4, 2021
688
dal pred juhoslovanským Najvyšším vojenským súdom. Rovnako ako W. Liska
dostal v decembri 1946 absolútny trest.51
Pri stíhaní domácich kolaborantov boli justičné orgány o niečo úspešnejšie.
V lete 1945 začali šetrenie proti Hermannovi Münsterovi, holičovi z Kežmarku.
Začiatkom septembra 1944 sa zúčastnil zatýkania viacerých osôb židovského
pôvodu. Všetky boli o niekoľko dní neskôr deportované do Zakopaného, resp.
Płaszówa. Z nich prežili vojnu len dve. Okresný ľudový súd v Kežmarku ho
uznal za vinného z účasti na perzekúcii rasovo prenasledovaných a odsúdil ho
na 30 rokov odňatia slobody.52 Koncom roku 1945 rozpracovala stanica Národnej bezpečnosti vyšetrovanie Vojtecha (Adalberta) Luchsa. Pôvodne vyučený
zámočník, povolaním vodič, sa začiatkom septembra 1944 výraznou mierou podieľal na zaisťovaní kežmarských Židov. Okrem toho participoval minimálne na
jednom z dvoch septembrových transportov ako šofér nákladného auta. Luchs
všetky obvinenia odmietal, avšak preživší ho usvedčili z napomáhania nemeckým policajno-bezpečnostným jednotkám pri prenasledovaní Židov. Kežmarský
okresný ľudový súd ho za zadržanie minimálne 25 osôb odsúdil koncom januára 1946 na trest smrti obesením.53 V kruhoch spišských Nemcov vysídlených
po vojne do okupačných zón západných Spojencov v Nemecku, resp. žujúcich
v Nemeckej spolkovej republike získal V. Luchs aureolu obete justičnej svojvôle,
ktorá sa voči ničomu neprevinila a plnila iba rozkazy gestapa.54 Je zaujímavé, že
Luchsov starší brat sa pri výpovedi pred západonemeckými policajnými orgánmi
v roku 1966 nedržal tohto naratívu a zdanlivo sa neusiloval rehabilitovať svojho
súrodenca.55 Samozrejme, mohlo ísť o premyslený kalkul, aby sa polícia zbytočne nezaujímala aj o jeho minulosť. Julius Luchs bol totiž od roku 1941 vedúcim
Karpatendeutsche Erzieherschaft, pridruženej organizácie DP budovanej podľa
ríšskonemeckého vzoru. Vznikla koncom marca 1939 a podliehala Úradu DP
pre kultúru. Stala sa povinným záujmovým združením učiteľov pôsobiacich na
nemeckých školách, pričom jej členovia boli povinní „zavádzať ducha nacionálneho socializmu do škôl a sprostredkovať ho mládeži ako nástroj pre plnenie
veľkých úloh národnej pospolitosti“.
56
51 ŠINDELÁŘOVÁ, ref. 18, s. 198, 202 – 203.
52 ŠA Prešov, špecializované pracovisko Spišský archív Levoča, f. OĽS Kežmarok, T ľud
53/1945. Rozsudok v trestnej veci proti H. Müsterovi z 30. novembra 1945.
53 ŠA Prešov, špecializované pracovisko Spišský archív Levoča, f. OĽS Kežmarok, T ľud
1/1946. Rozsudok v trestnej veci proti V. Luchsovi z 29. januára 1946.
54 BArch Bayreuth, OST-Dok 2/382, Bl. 11. Záznam z rozhovoru s Gejzom K. v Mníchove z 12.
júna 1951.
55 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 228-229. Výsluch Juliusa Luchsa 21. októbra 1966.
56 MELZER, Rudolf. Erlebte Geschichte. Rückschau auf ein Menschenalter Karpatendeutschtum. Teil 2: Von 1939 bis 1945 und wie es weiterging. Viedeň: Karpadeutsche Lands-
689
Schvarc – Hlavinka Deportácie Židov zo Spiša...
Odvolávanie sa na plnenie rozkazov z donútenia (Befehlsnotstand) či nevedomosť o osude prenasledovaných Židov patrilo k najčastejším argumentom bývalých príslušníkov operačných kománd stíhaných západonemeckou justíciou.
Platilo to aj pre obvinených z Kommanda 27 zbV. Ako o prvého sa vyšetrovatelia zaujímali o v úvode spomenutého W. Melchiora, správcu väzenia operačného oddielu. V jeho prípade išlo o relatívne skúseného poddôstojníka Sipo.
Spočiatku pôsobil v Holandsku, od konca roku 1943 v Ľvove. Čiže jeho zápornú odpoveď na otázku, kam smerovali deportovaní Židia z Kežmarku,57 možno
považovať za zavádzanie a zároveň súčasť stratégie svojej obhajoby. Napriek
tomu, že vyšetrovatelia v spolupráci s izraelskou políciou získali niekoľko desiatok výpovedí preživších, nevedeli W. Melchiorovi dokázať žiadny konkrétne
spáchaný trestný čin vraždy, usmrtenia či ťažkého ublíženia na zdraví. Nakoľko
v západnom Nemecku v tom čase platila pri posudzovaní nacionálnosocialistických zločinov „jurisdikcia spolupáchateľstva“, podľa ktorej boli za hlavných
páchateľov považovaní Hitler, Himmler, Göring a Heydrich,58 nemohol byť
obžalovaný a súdený ani za participáciu na deportovaní kežmarských občanov
na územie okupovaného Poľska. V tomto duchu Hlavné štátne zastupiteľstvo
v Dortmunde koncom decembra 1966 zastavilo Melchiorovo stíhanie, ako aj
ostatných obvinených, medzi nimi i Richarda T., člena DJ z Kežmarku.59
S rovnakým výsledkom sa skončilo aj z tohto šetrenia vylúčené stíhanie proti
poslednému veliteľovi Kommanda 27 zbV. Karlovi Hermannovi Rabemu a ďalším jeho niekdajším príslušníkom. Odôvodnenie zastavenia konania Štátnym
zastupiteľstvom v Hamburgu z decembra 1970 znie na jednej strane vcelku bizarne, ale na druhej strane v súlade s vtedy všeobecne forsírovanou judikatúrou
spolupáchateľstva: „Príslušníci Komannda 27 zbV. konali na základe udelených
rozkazov. Vyplýva to už zo skutočnosti, že tu ide o ich účasť na Himmlerom nariadenej deportácii slovenských Židov. Neexistuje ani žiadny záchytný bod, že by
prekročili rámec udelených rozkazov. Príslušníci komanda mali vedomosť o tom,
aký osud čaká zadržaných Židov a tiež vedeli, že rozkaz ich nadriadených v sebe
zahŕňa konanie, smerujúce k všeobecnému zločinu (vražda)... Vina obvinených
je však nepatrná... Podiel na trestom čine bezvýznamný. Nie je im možné dokázať
žiadny skutok usmrtenia, lebo ich spoluúčasť sa odohráva v kontexte vlastného
mannschaft in Österreich, 1996, s. 39, 230. ISBN 3-85374-266-1.
57 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 18-31. Výsluch W. Melchiora 26. mája 1964; Bl. 72-
77. Výsluch W. Melchiora 8. apríla 1965.
58 Podrobnejšie pozri JASCH, Hans-Christian – KAISER, Wolf. Der Holocaust vor deutschen
Gerichten. Amnestieren, Verdrängen, Bestrafen. Ditzingen: Reclam, 2017, 263 s. ISBN 978-
3-15-011135-2. Tiež ŠINDELÁŘOVÁ, ref. 18, s. 251 – 271.
59 BArch Ludwigsburg, B 162/20252, Bl. 240-265. Rozhodnutie o zastavení trestného stíhania
z 30. decembra 1966.
Historický časopis, 69 4, 2021
690
činu. Zapojenie sa obvinených do likvidácie Židov treťou ríšou sa uskutočnilo už
oveľa skôr a im smerovaná výčitka tkvie v tom, že ani tak krátko pred koncom
nedokázali nájsť vnútornú silu, aby sa vyhli účasti na vraždení.“60
Slovenská historiografia, ako aj niektorí zahraniční autori označujú za začiatok druhej vlny deportácií slovenských Židov dátum odchodu prvého transportu
Židov z koncentračného tábora v Seredi vypraveného 30. septembra 1944.61 Je
však zrejmé, že ako prvý, tak aj druhý transport Židov z Kežmarku (6. september
1944 a približne 20. september 1944) chronologicky predstihli prvý seredský
transport. Argument, že nešlo o vlakové transporty, a preto nie je možné ich
považovať za súčasť deportačnej vlny neobstojí, nakoľko povaha dopravného
prostriedku nie je pri samotnom akte deportácie rozhodujúca. Nakoniec, v rámci
výskumu holokaustu sú odborníkmi za deportácie a transporty už dávno označované a uznávané aj presuny židovských obetí pomocou nákladných áut či peším
pochodom, ku ktorým dochádzalo na území Generálneho gouvernementu počas
spomínanej „akcie Reinhardt“, napríklad pri presune obetí do vyhladzovacieho
tábora Sobibor.62 Považujeme tiež za preukázané, že vyššie popísané deportácie
boli systematickým a vopred plánovaným konaním skúsených páchateľov holokaustu. Ako sme ukázali, viacerí mali s prenasledovaním, deportáciami a masovým vraždením Židov niekoľkoročné skúsenosti.
Z hľadiska datovania začiatku druhej vlny deportácií je tiež potrebné doplniť, že ani prvý septembrový kežmarský transport nemusí stáť na jej úplnom
začiatku, hoci nateraz sa ako výsledok typickej deportačnej akcie nemeckej represívnej jednotky, ktorá zaistila, selektovala a deportovala väčší počet osôb tak
javí. V tzv. karanténnom zozname tábora Auschwitz sa nachádzajú dva záznamy
o väzňoch, ktorí prišli do tohto tábora 2. septembra 1944 a 7. septembra 1944.
Tento prameň nehovorí nič o celkovom počte privezených osôb, jednotke kto60 BArch Ludwigsburg, B 162/16192, Bl. 520-563. Rozhodnutie o zastavení stíhania prípadu
147 Js 6/67 z 27. decembra 1970.
61 KAMENEC, Ivan. Po stopách tragédie. Bratislava: Archa, 1991, s. 271. ISBN 80-7115-015-
0; LIPSCHER, Ladislav. Die Juden im Slowakischen Staat 1939–1945. Mníchov: R. Oldenbourg Verlag, 1980, s. 179. ISBN 3-486-48661-6; FATRAN, Gila. Die Deportation der Juden aus der Slowakei 1944–1945. In Bohemia, 1996, roč. 37, č. 1, s. 116. ISSN 0523-8587;
HRADSKÁ, Katarína. Deportácie slovenských Židov v rokoch 1944 – 1945 so zreteľom na
transporty do Terezína. In Historický časopis, 1997, roč. 45, č. 3, s. 463. ISSN 0018-2575;
HRADSKÁ, Katarína. Riešenie židovskej otázky po vypuknutí SNP. In PEKNÍK, Miroslav
(ed.). Slovenské národné povstanie 1944: súčasť európskej antifašistickej rezistencie v rokoch
druhej svetovej vojny. Bratislava: VEDA, 2009, s. 185. ISBN 978-80-224-1090-8.
62 SILBERKLANG, David. Gates of Tears. The Holocaust in Lublin District. Jerusalem: Yad
Vashem, 2013, s. 308. ISBN 978-965-308-464-3; OLEKSZY-ZBOROWSKI, Tomasz. Vyhladzovací tábor Sobibor. In HLAVINKA, Ján – SALNER, Peter (eds.). Tábor smrti Sobibor.
Dejiny a odkaz. Bratislava: Marenčin PT, s. 44. ISBN 978-80-569-0449-7.
691
Schvarc – Hlavinka Deportácie Židov zo Spiša...
rá ich deportovala, ani o mieste a spôsobe ich zaistenia. Vypovedá len o počte
osôb, ktoré boli zaradené do tzv. karantény tábora, kde 2. septembra zaevidovali
6 osôb a pri zápise 7. septembra 1944 dokonca len 1 osobu. Je však nepochybné,
že ide o Židov zo Slovenska, nakoľko je pri nich, okrem mesta pôvodu transportu Čadca (zapísaného 2. septembra 1944 ako Cadza) uvedená aj kategória
„Sl. J.“, čo znamená „Slowakische Juden“, teda „slovenskí Židia“.
63 Tieto zápisy v karanténnom zozname tábora Auschwitz vyvolávajú viacero otázok, na
ktoré zatiaľ nepoznáme odpovede, no je možné, že ich zodpovedanie ešte ďalej
upresní chronológiu druhej vlny deportácií Židov z územia ľudáckej Slovenskej
republiky. Tá podľa nášho názoru začala už v prvých septembrových dňoch roku
1944.
* Štúdia vznikla v rámci projektu VEGA č. 2/0134/20 Akcia Reinhardt a Slovensko.
Osudy slovenských Židov deportovaných v roku 1942 do Oblasti Lublin a v rámci projektu APVV-17-0399 Z monarchie do republiky. Proces tranzície spoločnosti na Slovensku
v európskom kontexte (od konca 19. storočia do roku 1945), riešených na Historickom
ústave SAV. Je tiež výstupom vedeckovýskumnej úlohy SNM – Múzea kultúry karpatských Nemcov Nemecká menšina na Slovensku v rokoch 1918 – 1948.
DIE DEPORTIERUNG DER JUDEN AUS DER ZIPS IM SEPTEMBER 1944.
ZU BEGINN UND CHRONOLOGIE DER ZWEITEN WELLE
DER JUDENDEPORTIERUNG AUS DER SLOWAKEI
MICHAL S C H VA R C – JÁN H L AV I N K A
Als am 31. August 1944 zahlenmäßig kleinere Wehrmachteinheiten Kežmarok/Käsmark
besetzten und hiesige slowakische Besatzung entwaffneten, war klar, dass es nicht gelingen würde, die nördliche Zips für den Aufstand zu gewinnen. Ganz im Gegenteil; mit
dem Eintreffen deutscher Truppen fing die Etablierung des Besatzungsregimes an, die
durch die Ankunft eines in Eile aufgestellten Kommandos der Sicherheitspolizei und
des Sicherheitsdienstes in der Nacht vom 31. August auf 1. September 1944 noch mehr
gestärkt wurde. Die Anwesenheit einer Einheit des Einsatzkommandos „Ostslowakei“,
später in zbV-Kommando 27 umbenannt, bedeutete eine akute Lebensgefahr für die von
den Nationalsozialisten am meisten verfolgte Gruppe: die jüdische Bevölkerung. In en63 Arolsen Archives, 1.1.2.1 Listenmaterial Auschwitz, Quarantäneliste, dokument č. 519495.;
HLAVINKA, Ján. Až do posledných momentov okupácie: Deportácie Židov z územia Slovenskej republiky v rokoch 1944 – 1945. In MIČEV, Stanislav et al. Oslobodenie Slovenska
a koniec druhej svetovej vojny. Banská Bystrica: Múzeum SNP, s. 66. ISBN 978-80-89514-
94-6. Tiež CZECH, ref. 34, s. 866, 869.
Historický časopis, 69 4, 2021
692
ger Zusammenarbeit mit den Radikalen aus den Reihen der örtlichen Deutschen wurden
die Festnahme, Inhaftierung und Deportierung ins Konzentrationslager Płaszów der restlichen Juden in Käsmark und der Umgebung, wo ein Teil sofort nach der Ankunft ermordet wurde, schnell betrieben. Eine eingehende Analyse dieser Ereignisse zeigt, dass
die durch Forschung bisher akzeptierte Chronologie der zweiten Deportationswelle der
jüdischen Bevölkerung aus der Slowakei nicht ganz genau festgelegt ist und dass die
Juden aus damaligem slowakischen Staates bereits in der ersten zwei Septemberdekaden
1944 abtransportiert wurden. Im vorliegenden Aufsatz richten die Verfasser ihren Fokus
nicht nur auf die Analyse dieses Prozesses, sondern auch auf die Schicksale der internierten sowie deportierten Menschen. Gleichzeitig wurden in die Analyse die Akteure
der Verfolgung, also Angehörige des Einsatzkommandos „Ostslowakei“ und des deutschen „Heimatschutzes“ einbezogen. Hinterfragt ist eben die juristische Aufarbeitung
begangener Straftaten sowohl in der Nachkriegszeit in der Tschechoslowakei und als
auch später in der Bundesrepublik Deutschland.
PhDr. Michal Schvarc, PhD.
Historický ústav SAV
Klemensova 19, 814 99 Bratislava
e-mail: histmsch@savba.sk
Mgr. Ján Hlavinka, PhD.
Historický ústav SAV
Klemensova 19, 814 99 Bratislava
e-mail: histjhla@savba.sk
153
ROZHĽADY
SEBAKRITICKÝ KOMUNISTA RÓBERT ROŠKO1
NORBERT K M E Ť
KMEŤ, Norbert. Self-critical communist Róbert Roško. Historický
časopis, 2022, 70, 1, pp. 153–171, Bratislava.
Róbert Roško was one of those Central European intellectuals who spent
most of their active lives under the communist regime. In his youth, he
believed in the proclaimed communist ideal, that is, in the Stalinist version
of Marxism-Leninism. Unlike M. Šimečka, Z. Mlynář, J. Jablonický, M.
Kusý and many others, who gradually became marginalized after 1970
and turned into dissidents, with some even going into exile in later years,
R. Roško remained in the party even following party purges. Like others
in his field, he gradually developed into a sociologist through philosophy.
He is usually ranked among the third generation of sociologists, who
aided the establishment of this major social science discipline. In spite of
various obstacles and ideological pressures, he was still able to help keep
sociology a relatively separate discipline. He welcomed and supported the
easing of political and social tension both in 1968 and in the late 1980s
and continued to address the issue of the communist regime even after
1990. In his view, one of the reasons behind the failure of the communist
experiment was the implementation of this political and economic system
in a feudal country, which then transitioned “from backward feudalism to
post-feudal modernism.” After 1989, he himself joined the ranks of the
losers, who, in his view, included the masses from the former Soviet bloc
countries, because the “defeat far exceeded that of an individual.”
Key Words: Communist regime. Dealing with the past. History. Philosophy.
Sociology. Stalinism.
DOI: https://doi.org/10.31577/histcaso.2022.70.1.7
Po ovládnutí Československa Komunistickou stranou Československa (KSČ)
vo februári 1948 bola sociológia zlikvidovaná, a to v roku 1950.2
 Následne
začiatkom 60. rokov 20. storočia došlo k jej obnove. Tohto procesu sa aktívne
zúčastňoval Róbert Roško (1932 – 2000), ktorý je zaraďovaný k tretej
1 Štúdia bola vypracovaná v rámci projektu APVV-18-0122 Postavenie sociálnych a humanitných vied v spoločnosti: ich možnosti a limity riešeného na Filozofickej fakulte Univerzity
Mateja Bela v Banskej Bystrici.
2 SZOMOLÁNYIOVÁ, Soňa. História zrodu a formovania sociologického pracoviska SAV
(štúdia a dokumenty). In: Sociológia, 1990, 22, č. 3, s. 368. ISSN 0049-1225.
Historický časopis, 70, 1, 2022
154
generácii sociológov, ktorá sa zaslúžila o opätovné etablovanie tejto dôležitej
spoločenskovednej disciplíny.3
 Po sľubnom kreovaní a etablovaní sociológie si
nielen R. Roško začiatkom 70. rokov 20. storočia uvedomoval, že táto vedná
disciplína a akademické pracoviská môžu byť opätovne politickým rozhodnutím
zlikvidované. Od polovice 60. rokov 20. storočia sa preto snažil vysvetľovať
potrebnosť sociológie pre spoločnosť. Vždy presadzoval spoluprácu nielen
sociológov, ale i ďalších humanitných a spoločenských vedcov, či už v rámci
štátu, alebo so zahraničím. Bol toho názoru, že uzavretosť v akejkoľvek podobe
neprospieva, či už vedným disciplínam, alebo spoločnosti, lebo spôsobuje
stagnáciu a nie rozvoj. Prirodzený mu bol dialóg a nie mocenská konfrontácia.
Jeho cesta k sociológii nebola priamočiara, veď v roku 1951 nebolo ani možné študovať a venovať sa tomuto vednému odboru, ako už bolo naznačené. Po
maturite sa prihlásil na odporúčanie Ľudovíta Kňazovického, riaditeľa gymnázia
v Levoči, na Vysokú školu politických a hospodárskych vied, avšak po jej zrušení k 1. septembru 1953 prestúpil – podobne ako napríklad Miroslav Kusý – na
Filozoficko-historickú fakultu Karlovej univerzity v Prahe. Tu študoval filozofiu
a v rámci nej absolvoval i dejiny sociológie. Po štúdiách sa vrátil do Bratislavy
a pôsobil dva roky na Slovenskej vysokej škole technickej (SVŠT). Na Filozofický ústav SAV nastúpil v roku 1957, avšak vtedy v ňom nebolo oddelenie
sociológie a ani sa ešte neuvažovalo o jeho zriadení.4
Prístup vládnej komunistickej moci k sociológii sa začal meniť po XX. zjazde
Komunistickej strany Sovietskeho zväzu. Potom, ako sa uznala dôležitosť sociológie pre socialistickú spoločnosť, nasledovala okrem iného diskusia o vzťahu
„marxistickej sociológie a historického materializmu“.
5
 Sociológia sa neustále
považovala za súčasť historického materializmu, čiže pretrvávala koncepcia Nikolaja Nikolajeviča Bucharina.6
 Podľa Roškovho názoru sociológia bola v nemilosti aj preto, lebo po boľševickej revolúcii musel odísť do exilu Pitirim Alexandrovič Sorokin.7
 Sociologizujúce témy, ak sa už spracovávali a vykazovali, tak
len v rámci historického materializmu. Samotný R. Roško v niektorých životo3 KLOBUCKÝ, Robert. Zápisky vzpierajúceho sa normalizátora. In: TURČAN, Ľudovít a Robert KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 – 1995. Bratislava: Sociologický ústav SAV, 2019, s. 304. ISBN 978-80-89897-12-4.
4 MACHÁČEK, Ladislav. Rozhovor s Róbertom Roškom o sociológii a sociológoch na Slovensku pri príležitosti milénia. In: Sociológia, 2000, 32, č. 1, s. 5. ISSN 0049-1225; KLOBUCKÝ, R. Zápisky vzpierajúceho sa normalizátora, s. 301.
5 KLOFÁČ, Jaroslav. Marxistická sociologie. In: Nová mysl, 1965, 19, č. 3, s. 19.
6 KOPČOK, Andrej. Na pomedzí filozofie a politiky. Bratislava: Filozofický ústav SAV; Báčsky
Petrovec: Slovenské vydavateľské centrum & Kultúra, 2007, s. 93. ISBN 978-80-969770-0-0,
ISBN 978-86-7103-306-0.
7 ROŠKO, Róbert. Slovensko na konci tisícročia. Bratislava: VEDA, 2000, s. 381. ISBN 80-
224-06330-3.
155
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
pisoch uvádzal, že v rokoch 1957 – 1964 sa venoval historickému materializmu.8
Údajná dôležitosť historického a dialektického materializmu pre sociologické
bádanie sa zdôrazňovala i začiatkom roka 1984. Svedčí o tom vyjadrenie Karla
Rychtaříka, ktorý bol čelným predstaviteľom oficiálnej normalizačnej sociológie v Československu. Odvolávaním sa na nešpecifikované stranícke dokumenty
písal o potrebe, aby sociológia prinášala nové koncepčné myšlienky založené na
využití „makroanalytickej orientácii, ktorú predstavuje dialektický a historický
materializmus“.
9

Od roku 1963 v rámci Filozofického ústavu SAV existovalo Oddelenie sociologických výskumov.10 Po konštituovaní Sociologického ústavu SAV zastával
R. Roško v roku 1965 funkciu vedeckého tajomníka ústavu. V ďalších rokoch,
a to 1967 – 1970 bol vedúcim Oddelenia sociálnej štruktúry. Od roku 1971 do
roku 1975 vykonával funkciu vedúceho Oddelenia sociálnych skupín. Po zlúčení Filozofického ústavu SAV a Sociologického ústavu SAV do Ústavu filozofie
a sociológie SAV bol v období 1975 – 1984 vedúcim Oddelenia robotníckej triedy a inteligencie a napokon od 1984 do roku 1990 vedúcim Odboru sociológie.11
Po roku 1990 sa vzdal všetkých funkcií.
Napriek rôznym prekážkam a ideologickým tlakom však dokázal prispieť
k tomu, aby sa sociológia udržala ako relatívne samostatný odbor. Vo vedeckej
oblasti pôsobil od konca 50. rokov a v polovici 60. rokov 20. storočia sa stal
už rešpektovaným odborníkom. Jeho zástoj v sociológii je nespochybniteľný.
O nadčasovosti jeho prác tiež niet pochýb, veď sú neustále reflektované, a to
napríklad sociológmi, politológmi alebo historikmi. Vytvoril vlastné teórie. Jedna z nich je o spoločenskom pracovnom okruhu a domácom pracovnom okruhu
(SPO – DPO).12 Teoreticky sa venoval okrem iného otázke rozdeľovania spoločnosti na triedy či prestavbe socializmu. Zámerom autora tejto state nie je analýza
jeho vedeckých výstupov.
Cieľom predloženej štúdie je pokus o zobrazenie Roškového progresívneho
uvažovania v rámci komunistickou mocou nastavených mantinelov. Priblížim
8 Ústredný archív Slovenskej akadémie vied (ďalej UA SAV), Róbert Roško – osobný fond
1939 – 2000 (ďalej R. Roško), krabica (ďalej kr.) 24, i. č. 428, Vlastné životopisy a osobné
dotazníky. Životopis Róberta Roška z 3.5.1972.
9 Rudé právo, 3.2.1984, 64, č. 29, s. 4. ISSN 0032-6569.
10 UA SAV, R. Roško, kr. 22. ROŠKO, R. Stručné zhodnotenie doterajšej činnosti Sociologického ústavu SAV, s. 1, 1. 8. 1990.
11 KLOBUCKÝ, R. Zápisky vzpierajúceho sa normalizátora, s. 302; KAMENCOVÁ, Lýdia.
Róbert Roško – osobný fond 1939 – 2000 (2007). Inventár. Ústredný archív Slovenskej akadémie vied 2007, s. III. In: http://archiv.sav.sk/inventare/data/fond_133.pdf
12 Pozri napríklad https://encyklopedie.soc.cas.cz/w/DPO_a_SPO; ROŠKO, Róbert. Slovensko
na konci tisícročia, s. 79-118, 375; KLOBUCKÝ, R. Zápisky vzpierajúceho sa normalizátora,
s. 313-315.
Historický časopis, 70, 1, 2022
156
niektoré jeho názory na politické dianie, ktoré zastával v 60. a začiatkom 70. rokov a ktoré korešpondujú s tými z prelomu 80. a 90. rokov 20. storočia. Sú to
obdobia, keď sa latentné napätie medzi vládnucimi a ovládanými zmenilo na
reálne. Bol komunistom, ale od dogmatikov si dokázal udržať určitý odstup, čo
platí aj pre obdobie normalizácie. Navonok vykonával požiadavky režimu a povinnosti člena, funkcionára a lektora KSČ, zároveň však jeho denníkové záznamy svedčia o tom, čo si myslel a postupne dochádzal k tomu, ako je napríklad
v tvorivej, v politickej a v spoločenskej oblasti obmedzovaný. Sociológ Ľudovít
Turčan v tejto súvislosti poznamenal, že záznamy si písal „preto, aby bol sám
sebou“.
13
Pre Róberta Roška bolo vždy dôležité mať pocit vnútornej slobody. Každý
človek prechádzal určitým vývojom bez ohľadu na to či bol, alebo nebol členom
vládnucej KSČ. Pri prezentovaní jeho názorov, stanovísk využijem chronologický prístup spolu s tematickým. V tomto prípade považujem za najdôležitejšie už
spomínané denníkové záznamy.14 Domnievam sa, že v nich prezentoval svoje
postoje bez autocenzúry, keďže nepredpokladal ich publikovanie. Nedostával sa
tak verejne do rozporu s oficiálnou straníckou líniou. Ako konštatoval 20. júla
1969, tieto zápisky predstavujú jeho tvorivé mlčanie.15 Jasne ilustrujú, čo ho
napríklad z politických, spoločenských, sociálnych alebo ekonomických problémov zaujímalo.
V tejto štúdii nie je možné priblížiť všetky takéto udalosti. Verejné vyjadrenia, či spomínanie po roku 1990 na predchádzajúce obdobie už môžu byť determinované politicko-spoločenskou zmenou a snahou ospravedlňovať niektoré
svoje postoje alebo činy. V Ústrednom archíve SAV sú prístupné materiály vzťahujúce sa napríklad k jeho vedeckej a publicistickej práci, aktivitám v rámci sociologického pracoviska, osobné, t. j. životopisné údaje atď.16 Informácie k jeho
osobe som čerpal napríklad aj z materiálov nachádzajúcich sa v Archíve Ústavu
pamäti národa a z ďalších publikovaných dokumentoch a literatúry. K týmto
zdrojom určite patrí rozhovor sociológa Ladislava Macháčka s R. Roškom, štúdia sociológa Roberta Klobuckého či výber Roškových „časopiseckých štúdií,
statí a prejavov“ publikovaných pod názvom Slovensko na konci tisícročia.
17
13 TURČAN, Ľudovít. Edičné poznámky. In: Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 – 1993,
s. 5.
14 TURČAN, Ľ. a KLOBUCKÝ R., eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 – 1995. Podrobnejšie záznamy sa týkajú najmä rokov 1963 – 1964, 1969 – 1970, 1989 – 1990. Niekoľko
zápiskov je aj k rokom 1968, 1972 a 1995.
15 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 –1993, s. 94.
16 http://archiv.sav.sk/inventare/data/fond_133.pdf
17 MACHÁČEK, L. Rozhovor s Róbertom Roškom; KLOBUCKÝ, R. Zápisky vzpierajúceho sa
normalizátora; ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia.
157
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
Prijatie politického náboženstva
Róbert Roško patril k tým stredoeurópskym intelektuálom, čo väčšinu
aktívneho života prežili v komunistickom režime. V mladosti uveril hlásaným
komunistickým ideálom, čiže stalinistickej verzii marxizmu-leninizmu. V júli
1951 ho prijali za kandidáta na členstvo do KSČ a v decembri 1953 sa stal jej
členom. O vstup do KSČ sa prvýkrát uchádzal v roku 1949, avšak jeho žiadosti
nebolo vyhovené, lebo v tomto čase „bolo prijímanie dočasne zastavené“.
18
V zmieňovanom roku 1949 oficiálne vystúpil z radov katolíckej cirkvi.19 O týchto
svojich činoch 11. októbra 1997 na druhom stretnutí slovenskej inteligencie
v Trenčianskych Tepliciach povedal, že sa vlastne premiestnil „z páchnucej
kaluže do rovnako páchnucej mláky, čo som riešil transferom medzi reformných
komunistov a po r. 1989 nabádaním KSS k dôslednému prechodu na pozície
sociálnej demokracie“.
20 V roku 1949 bol napríklad členom novovzniknutého
Československého zväzu mládeže (ČSM) či Zväzu československo-sovietskeho
priateľstva (ZČSSP). Zúčastňoval sa rôznych brigád – v roku 1948 Trate
mládeže, v roku 1950 Trate družby a pod.21
Svoje rozhodnutie vstúpiť do KSČ nevysvetľoval jednoduchosťou tejto ideológie, ako sa s tým stretávame napríklad u Milana Šimečku alebo Zdenka Mlynářa.22 Jozefa Jablonického oslovila komunistami hlásaná „sloboda, rovnosť,
bratstvo“ a viera, „že socializmus vyrieši sociálne problémy“.
23 Koncom 90. rokov 20. storočia R. Roško v texte Druhé spytovanie svedomia pripomínal, že
vstup do KSČ bola jeho prvá voľba, ktorú urobil „ako adolescent, keď človek
nemá dosť informácií a najmä životných skúseností, aby sa mohol rozhodovať
naozaj slobodne“. Podobne ako u Miroslava Kusého aj u Róberta Roška bola
vždy dôležitá možnosť slobodne sa rozhodnúť i v rámci KSČ. V roku 1968 v neuverejnenom texte Aktuálne o aktuálnom napísal, že hlásenie sa ku komunistom
z neho „robí slobodného človeka“, čo mu potvrdzovali vyjadrenia Karola Marxa
v diele Nemecká ideológia, „že nechceme svet dogmaticky anticipovať, že chceme až kritikou starého sveta nájsť nový“. Byť komunistom považoval za svoju
18 UA SAV, R. Roško, kr. 24, i.č. 428, Vlastné životopisy a osobné dotazníky. Životopis Róberta
Roška z 28. apríla 1960.
19 Z dokumentov, ktoré som preštudoval, nie je možné presne určiť, či najprv vystúpil z katolíckej cirkvi alebo podal prihlášku do KSČ. Ide o rok, keď komunistická moc začala stupňovať
svoje úsilie o ovládnutie a zlikvidovanie cirkví v Československu.
20 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 322.
21 UA SAV, R. Roško, kr. 24. Životopis.
22 ŠIMEČKA, Milan. Kruhová obrana. Bratislava: ARCHA 1992, s. 133. ISBN 80-7115-032-0;
MLYNÁŘ, Zdeněk. Mráz přichází z Kremlu. Köln: INDEX 1978, s. 5-12.
23 JABLONICKÝ, Jozef. Fragment o histórii. Bratislava: Kalligram, 2009, s. 504. ISBN 978-
80-8101-242-6..
Historický časopis, 70, 1, 2022
158
spoločenskú rolu, pretože nebol za ňu platený, čo by nezniesol, lebo by ho „to
urobilo poplatným“.
24 Osobný pocit slobody bol pre R. Roška dôležitý, ako už
bolo poznamenané. Najmä počas normalizácie si uvedomoval, ako ho politická
moc, ktorej súčasťou ako straník bol, obmedzuje. Priznával, že mu je prirodzené
ignorovať niektoré pokyny. Vlastným ponímaním slobody zdôvodňoval svoje
zavrhnutie stalinského modelu komunistickej prestavby, pričom ale tvrdil: „nezavrhol som model komunistickej prestavby sveta vôbec, dajaký jeho nestalinský
variant“.
25
Prvá kríza komunistického režimu, ktorá nastala po smrti J. V. Stalina nielen
v Československu, ale i v celom sovietskom bloku, prebiehala počas jeho vysokoškolských štúdií. Postupné odmietanie stalinizmu nebolo pre R. Roška problémom. Pri písaní diplomovej práce o Jankovi Kráľovi v čase poststalinistickom
„zistil, že v Stalinovi niet ničoho, ale naozaj ničoho, čoho by som sa mohol, i keď
sa to ešte stále naliehavo ,doporučovaloʼ, zmysluplne chytiť“.
26 Na konkrétnom
materiáli, ako uvádza filozof František Novosád, „sa naplno ukázala neživotnosť schém stalinského marxizmu“.
27 Destalinizácia nebola jednorazovým aktom, ako sa to predpokladalo. V Československu, ako aj v iných európskych
štátoch patriacich do sovietskeho bloku prebehlo niekoľko destalinizačných
etáp, pričom prvá bola v roku 1956. Začala sa známym prejavom N. S. Chruščova na XX. zjazde Komunistickej strany Sovietskeho zväzu.28 Róbert Roško
a ďalší z jeho generácie, ktorí boli komunistami, považovali destalinizáciu za
možnosť napraviť deformácie socializmu sovietskeho typu. Stali sa prívržencami reformizmu. Pre dogmatikov, čiže zástancov stalinizmu, boli jednoznačne
revizionisti.29 Druhá etapa destalinizácie sa začala v Sovietskom zväze v roku
1961Chruščovovým prejavom na XXII. zjazde Komunistickej strany Sovietskeho zväzu. V Československu k zmenám, a to najmä personálnym na niektorých
24 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 13-14.
25 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 383. K M. Kusému pozri Byť slušný nestačí.
Rozhovor Ľuby Lesnej s Miroslavom Kusým. Bratislava: N Press, 2020, s. 22-27. ISBN 978-
80-99925-19-0; https://domov.sme.sk/c/3671101/miroslav-kusy-marxizmus-ma-svoje-pravo-na-existenciu.html
26 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 378.
27 NOVOSÁD, František. Filozof proti nepriazni doby. In: KOPČOK, A. Na pomedzí filozofie
a politiky, s. 7.
28 Pozri napríklad Třídní (ne)spravedlnost. Proměny politicky motivované trestněprávní perzekuce v Československu 1948 – 1989. Eds. Tomáš Bursík, Jaroslav Pažout. Kateřina Portmann,
Tomáš Vilímek. Praha: Ústav pro studium totalitních režimů, 2020, s. 18, 109. ISBN 978-80-
88292-60-9.
29 Pozri napríklad KOPEČEK, Michal. Hledání ztraceného smyslu revoluce. Zrod a počátky
marxistického revizionismu ve střední Evropě 1953–1960. Praha: ARGO 2009. ISBN 978-80-
257-0100-3.
159
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
najvyšších mocenských postoch, dochádzalo až v roku 1963. Dovtedy všemocní
Karol Bacílek, Július Ďuriš, Viliam Široký a ďalší boli zbavení moci v straníckom i štátnom aparáte.30 V tomto čase bol interným ašpirantom na Filozofickom
ústave SAV, pozorne sledoval politické dianie a o niektorých udalostiach si od
15. januára 1963 robil záznamy. Netreba zabúdať na fakt, že doznievala druhá
vlna politicko-súdnych procesov.
V roku 1963 opäť členovia ÚV KSČ nastolili otázku vysporiadania sa s kultom osobnosti. Jeho súčasťou bolo okrem iného prehodnotenie niektorých, najmä straníckych politicko-súdnych procesov. Väčšinou sa všetka zodpovednosť
za ich zosnovanie pripisovala KSČ, čiže kolektívu, pričom išlo o plnenie straníckych príkazov. Takáto argumentácia pripomínala napríklad Z. Mlynářovi tvrdenia nacistov zodpovedajúcich sa za svoje zločiny, že všetko to bolo vykonávané
na základe rozkazov.31 Róbert Roško zastával názor podobný Mlynářovmu, keďže si 18. februára 1963 do denníka po diskusii s tajomníkom ÚV KSS Jozefom
Krížom poznamenal, že „politika si umýva ruky tým, že namiesto kultu osobnosti, ktorý je politickým vzťahom par excellence, podstrkáva pojem dogmatizmu,
ktorý je oveľa širší“.
32 Informácií o politických perzekúciách bolo čím ďalej
viac. Stranícki predstavitelia sa obávali, že zverejnenie pravdy o násilnostiach
páchaných na občanoch v 50. rokoch otrasie ich mocenskými pozíciami. Snažili
sa tomu predísť aj informovaním straníkov. Predchádzalo tomu však zasadnutie ÚV KSČ 3. – 4. apríla 1963, na ktorom Antonín Novotný, prvý tajomník
ÚV KSČ, predniesol Správu o porušovaní straníckych zásad a socialistickej zákonnosti v období kultu osobnosti. O tomto zasadnutí informoval straníkov zo
spoločenskovedných pracovísk SAV J. Hrazdila z ÚV KSS. Mal ich zoznámiť
s obsahom 17-stránkovej brožúry, ale na základe rozhodnutia Vasila Biľaka boli
informácie napokon obšírnejšie. Išlo o závery druhej rehabilitačnej komisie, a to
Kolderovej z 19. marca 1963.33 Vypracovaná správa mala niekoľko sto strán,
pričom pre stranícke funkcionárske aktívy mala 150 strán, členovia strany sa
oboznamovali s cca 20 stranami a pre nestraníkov bola určená niekoľkoriadková
30 Pozri napríklad Třídní (ne)spravedlnost, s. 22, 110; PEŠEK Jan a kol. Aktéri jednej éry na
Slovensku 1948:1989. Prešov: Vydavateľstvo Michala Vaška, 2003, s. 24-29, 93-97, 317- 323.
ISBN 80-7165-417-5.
31 MLYNÁŘ, Z. Mráz přichází z Kremlu, s. 44.
32 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 9. Pozri aj
ANEV, Petr a Matěj BÍLÝ, eds. Biografický slovník vedoucích funkcionářů KSČ (1921–1989).
A – K. Praha: Academia – Ústav pro studium totalitních režimů 2018, s. 677-679. ISBN 978-
80-88292-14-2 (Ústav pro studium totalitních režimů, 1. svazek). ISBN 978-80-200-2960-7
(Academia, 1. svazek).
33 VOREL, Jaroslav a Alena ŠIMÁNKOVÁ a kol. Československá justice v letech 1948–1953
v dokumentech. Díl I. Sešity 8. Praha: Úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu,
2003, s. 173. ISBN 80-86621-03-0.
Historický časopis, 70, 1, 2022
160
správa ČTK.34 V diskusii sa Roško spýtal, ako si vysvetliť, že porušovaním socialistickej zákonnosti sa už zaoberali dve komisie, a to Barákova v roku 1957
a teraz Kolderova. Dostal odpoveď, že „prekonávanie dôsledkov kultu je proces,
ktorý napreduje v ostrom boji proti nositeľom kultu, tohto sa nevzdávajú ľahko,
bez odporu“.
35 Problémy súvisiace s kultom osobnosti a prípad Gustáva Husáka
boli napríklad v rokoch 1963 – 1964 aktuálne témy. Zaujímali aj Roška, ktorý
dúfal vo víťazstvo tých, čo skutočne chceli zmenu dovtedajších spoločenských
a politických pomerov.
Reflexia systémových chýb
Náznaky veľmi slabého uvoľňovania politických pomerov neboli všetkými prijímané pozitívne, resp. objavovala sa kritika. V hospodárskej oblasti bolo počas
vlády komunistickej strany vždy dosť problémov, ktoré sa nedarilo odstraňovať, vrátane zásobovania obyvateľstva. Nie všetci stranícki činitelia, bez ohľadu
na svoje postavenie v straníckej štruktúre, si uvedomovali potrebu venovať sa
aj iným než ekonomickým ťažkostiam. Róbert Roško sa 14. januára 1963 zúčastnil na seminári organizovanom pre „lektorov KV KSS a vedúcich krajských
spoločenských organizácií“. Pozastavil sa nad uvažovaním jedného súdruha,
ktorý sa počas tohto seminára v rámci tolerovanej kritiky vyjadril, že nerozumie,
prečo denník Pravda uverejnil 5. januára 1963 článok Ladislava Szantóa o socialistickej demokracii, keď je dôležitejšie zaoberať sa hospodárskymi ťažkosťami.36 Akademik L. Szantó v ňom písal o neexistencii rovnosti v spoločnosti,
pretože straníci a nestraníci mali rozdielne postavenie. V denníku Pravda, čiže
v ústrednom tlačovom orgáne komunistov na Slovensku, sa priznala diskriminácia väčšiny straníckou menšinou. Zároveň sa v ňom zmieňoval o vnútrostraníckych rozporoch, ktoré viedli k tomu, že aj straníci boli rozdeľovaní do kategórií:
„úplne spoľahlivý“, „menej spoľahlivý“ a „nespoľahlivý“. Tento stav bol výsledkom presadzovaného a uplatňovaného kultu osobnosti. Vtedajšia spoločnosť
bola úmyselne rozdeľovaná a pripomínala kastovnícku spoločnosť. Tento text
L. Szantóa je zaujímavý aj preto, lebo naznačoval miernu snahu KSČ uvoľniť
spoločensko-politickú atmosféru. V týchto prípadoch sa vždy deklaroval návrat
k V. I. Leninovi, pričom sa mohol kritizovať kult osobnosti, čiže J. V. Stalin.
V tejto súvislosti Szantó písal o ľavičiarstve, ktoré nemá nič spoločné s marxizmom-leninizmom – bolo neleninské a viedlo okrem iného k nadutosti, podlízavosti a hrubosti, čo sa odhalilo na XX. zjazde KSSZ a XXII. zjazde KSSZ. Tento
34 VEBER, Václav. O rehabilitacích a o tom, co s nimi souvisí. In: Securitas Imperii, 2010,
č. 16, s. 17. ISSN 1804-1612.
35 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 19
36 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 7.
161
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
stav bol zapríčinený i nepochopením „objektívnej dialektiky jednoty straníkov
a nestraníkov“.
37 V komunistickej strane prebiehal politický zápas medzi dogmatikmi a reformistami o priznanie si rôznych neprávostí, napáchaných uplatňovaním komunistickej politiky. Róbert Roško si uvedomoval fakt, že na základe
oficiálnej kritiky stalinizmu je možné pozorovať mierne politické uvoľňovanie,
ktoré prebiehalo v Československu nielen v 60. rokoch, ale i koncom 80. rokov
20. storočia.
V roku 1963 sa začal znova nastoľovať problém postavenia Slovenska
v rámci Československa. Buržoázny nacionalizmus bol opäť aktuálny, a to nielen v súvislosti s politickou a spoločenskou rehabilitáciou G. Husáka a ďalších
komunistov. Osobitne sa nimi zaoberala ďalšia komisia na posúdenie politicko-súdnych procesov, a to barnabitská.38 Róberta Roška zaujali výroky Pavla
Poláka, ktorý v školskom roku 1957/1958 pôsobil na Katedre marxizmu-leninizmu Lekárskej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.39 Obviňovali ho
zo slovenského nacionalizmu, na čo bol hrdý, lebo ten podľa neho predstavuje
jedinú opozičnú ideológiu. Dogmatizmus a revizionizmus sa tiež kritizovali, ale
boli považované za „štátoprávne ideológie“.
40 Vyjadrenia o opozičnej ideológii
možno považovať za neadekvátne, pričom zmienka o doktríne v rámci oficiálneho marxizmu-leninizmu by bola pravdepodobne vhodnejšia. Jednoznačne to
svedčí o tom, že napriek neexistencii plurality sa pojem opozičnosť používal
a nebol jasne definovaný. V médiách neustále prebiehali rôzne kampane, a to
aj proti slovenskému buržoáznemu nacionalizmu. Možno to vysvetliť napríklad
aj tým, že snaha uplatniť teóriu o zbližovaní národov sa ukázala ako nereálna,
pretože vždy sa presadil princíp centralizmu.41 Určitá polemika medzi dogma37 SZANTÓ, Ladislav. Čo nám treba? Bratislava: Osveta 1963, s. 49-59; pozri aj Pravda 5. 1.
1963, 44, č. 4 A, s. 2.
38 Pozri napríklad DOSKOČIL, Zdeněk. V žaláři a vyhnanství. Ladislav Novomeský v éře stalinismu a poststalinismu. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2020, s. 318-335. ISBN 978-80-
7422-774-5 (NLN, s. r. o.), ISBN 978-80-7286-337-2 (Historický ústav AV ČR, v. v. i.); KINČOK, Branislav. Prvé pokusy o revíziu prípadu tzv. slovenských buržoáznych nacionalistov
(1954 – 1960). In: Pamäť národa, 2018, roč. 14, č. 4, s. 22-43. ISSN 1336-6297; SIKORA,
Stanislav. Politický vývoj na Slovensku v rokoch 1960 – 1967. In: LONDÁK, Miroslav, SIKORA, Stanislav a Elena LONDÁKOVÁ. Predjarie. Politický, ekonomický a kultúrny vývoj
na Slovensku v rokoch 1960 – 1967. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2002, s. 15-71.
ISBN 80-224-0707-0; UHER, Ján. Zo zákulisia rehabilitácií. Bratislava: Kalligram, 2001.
ISBN 80-7149-416-X.
39 Zoznam katedier, osôb a prednášok Lekárskej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave
na zimný a letný semester škol. roku 1957/58, s. 74. Za upresnenie informácie ďakujem
Mgr. Jane Macounovej z Archívu UK v Bratislave. E-mail z 17. 2. 2022.
40 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 14-15.
41 UHER, Ján. O demokratizme v našich vzťahoch. In: Národy, národnosti a etnické skupiny
v demokratickej spoločnosti. Interdisciplinárny seminár. Smolenice 4. – 6. 2. 1991. Bratislava: 
Historický časopis, 70, 1, 2022
162
tikmi a revizionistami bola prípustná a z toho dôvodu ich považoval P. Polák za
„štátoprávne ideológie“, keďže KSČ ovládala štát. Nemožno však vylúčiť ani
fakt, že Polák vlastne testoval, aké výroky komunistická moc ešte toleruje a či
dochádza k uvoľňovaniu v spoločnosti. Sociológ Ján Pašiak pripomínal absenciu
kritiky čechoslovakizmu, pričom neustávala kritika spomínaného slovenského
buržoázneho nacionalizmu.42
V komunistickom Československu bolo neustále prítomné negatívne hodnotenie prvej Československej republiky. V povedomí však bola zafixovaná väčšinou pozitívne, a to nielen z dôvodu v nej uplatňovaných demokratických princípov a politickej slobody, ale aj pre dostatok tovarov dennej spotreby. Na rozdiel
od socialistického Československa v prvej republike nebol problém napríklad so
zásobovaním obyvateľstva mäsom alebo vajíčkami. V súvislosti s tým si R. Roško 17. apríla 1963 poznamenal, že takto sa podporuje nielen dvojtvárnosť ľudí
k socializmu, ale tiež ich vháňanie „do stavu pasívnej rezistencie“. Zároveň podľa neho vyprchávalo z ľudí nadšenie a viac sa preferoval individualizmus.43
Presadzovanie politickej moci a jej vplyv na tvorivú osobnosť sa nedali eliminovať, a preto aj v tom najapolitickejšom texte sa napokon odrazila aktuálna
politika. Súčasťou vtedajšieho politického aj vedeckého diskurzu bolo neustále
definovanie a vysvetľovanie pojmov. Kritike podliehalo aj vnímanie demokratického centralizmu, základného princípu fungovania nielen KSČ, ale aj režimu.
Väčšia demokratickosť vždy ohrozovala centralizmus. Začiatkom roka 1963
ešte R. Roško nepovažoval vzťah medzi nimi za antagonistický; tvrdil, že „moment alternatívy tu síce je, ale tento moment treba vidieť a skúmať v kontexte
dialektického spoločenského pohybu“.
44
Naďalej prebiehali diskusie o pojmoch a koncom desaťročia sa dospelo k ich
absolútnemu znejasneniu, či dokonca k terminologickým zmätkom, ako na to
upozorňoval napríklad M. Kusý v januári 1969.45 Dogmatici boli za kontinuitu, ktorú podľa R. Roška v roku 1968 chápali ako potrebu pripustiť, že došlo
k chybám a omylom, ale nemali záujem hlbšie sa im venovať, čiže ostávali „na
ideových pozíciách minulosti“. Tí, čo boli za zmenu, zdôrazňovali diskontinuitu, čiže zastávali „progresívne a ozajstné komunistické stanovisko, hodné tohto
vysokého titulu a poslania“. Ďalej poznamenal, „že z dialektického hľadiska je
aj diskontinuita v určitom zmysle kontinuitou“, keďže nie všetko, čo sa viaže na
Filozofický ústav SAV; Praha: Filozofický ústav ČSAV, 1991, s. 80-81. ISBN 80-7007-022-6.
42 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 15.
43 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 21-23, 30.
44 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 9.
45 Slovenský národný archív, fond Ústredný výbor Komunistickej strany Slovenska, tajomník
ÚV KSS Gustáv Husák, kartón 3. Okresný výbor Komunistickej strany Slovenska v Banskej
Bystrici, 7. 2. 1969, s. 5-6.
163
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
minulosť je odmietané.46 Snahy vysvetľovať používané pojmy pokračovali. Na
pléne Západoslovenského Krajského výboru KSS v novembri 1969 požadoval
Róbert Roško od Ľ. Pezlára, tajomníka ÚV KSS, aby sa presne definovalo i ľavicové nebezpečenstvo. Odôvodňoval to tým, „aby sme sa nemuseli po dvoch –
štyroch rokoch hanbiť za svoje dnešné činy“.
47 Na zmenu nestačila podľa R. Roška len kritika minulosti, ale za podstatné považoval formulovanie „nového sveta“.
48
Opätovná moc dogmatikov a realistov
Na rozdiel od M. Šimečku, Z. Mlynářa, J. Jablonického, M. Kusého a mnohých
ďalších, ktorí sa po roku 1970 postupne dostávali na okraj spoločnosti a stali
sa disidentmi a niektorí neskôr exulantmi, R. Roško ostal členom strany aj po
straníckych čistkách.49 Podľa jeho slov ho „,zabudliʼ zo ,strany Poučeniaʼ vyhodiť, hoci pokusov o to bolo počas najtuhšej normalizácie neúrekom“.
50 V rokoch
1969 – 1972 si Roško nebol istý, či ho napokon tiež nevylúčia zo straníckych radov. Niekoľkokrát bol totiž verejne pranierovaný. V denníku Pravda bol priradený ku skupine J. Zraka. Nezabudlo sa ani na jeho referát, s ktorým vystúpil na mimoriadnom sociologickom zjazde v máji 1968. Kritizovali ho tiež v Sovietskom
zväze spolu s K. Kosíkom. Dostatočne známa bola aj jeho spolupráca s Pavlom
Machoninom. Toto by podľa neho „stačilo na šesť vylúčení zo strany“.
51 Spolupracovali od roku 1966 a ich spoločným výsledkom je známa kniha, ktorej
hlavným autorom je P. Machonin Československá společnost. Sociologická analýza sociální stratifikace z roku 1969.52 To, že bol súčasťou výskumného tímu
Machonina Roško vždy považoval za privilégium, i keď to začiatkom 70. rokov „značilo skusovať osud účastníka porazeného obrodného socialistického
hnutia v Československu“.
53 O tom, že patril k reformátorom, čiže k zástancom
Alexandra Dubčeka niet pochýb. No nie všetci reformátori boli napokon vylúčení alebo vyškrtnutí z radov vládnucej KSČ. Je všeobecne známe, že vo väčšine
46 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 18-19.
47 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 97.
48 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 13-15.
49 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 – 1995,
s. 133.
50 MACHÁČEK, L. Rozhovor s Róbertom Roškom, s. 9.
51 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 185.
52 Bližšie pozri BÚZIK, Bohumil. Nerovnosti na ceste k rovnosti. In: TÍŽIK Miroslav a Norbert
KMEŤ, eds. Príliš ľudská tvár socializmu? Reforma zdola a okolnosti reformného procesu
v Československu 1968. Bratislava: Sociologický ústav SAV, 2016, s. 586-645. ISBN 978-80-
85544-97-8..
53 UA SAV, Róbert Roško – osobný fond 1939 – 2000, kr. 25. List Dr. P. Matejů, 12.1.1989.
Historický časopis, 70, 1, 2022
164
prípadov nie je možné dostatočne zodpovedať, prečo konkrétna osoba bola, resp.
nebola preverená.54 Niektoré súvislosti sa pokúsim načrtnúť neskôr. Preverovacia komisia, ktorá preverovala okrem iných aj straníkov Sociologického ústavu
SAV, sa nemohla zaoberať R. Roškom, pretože v rokoch 1968 – 1971 bol členom
západoslovenského Krajského výboru KSS, čiže vyššieho straníckeho orgánu.55
Princíp demokratického centralizmu musel byť dodržaný. Treba však dodať, že
z KSČ bola vylúčená jeho manželka.56
Po Auguste ´68 nasledovalo, ako už bolo uvedené, nastoľovanie pomerov,
ktoré mali kopírovať tie spred januára 1968, čiže sovietske. Na dosiahnutie takéhoto stavu poslúžili okrem iného politické previerky. Pri previerkach boli jednotlivci trestaní i za to, že presadzovali vtedy platnú stranícku líniu. Najdôležitejšie
boli pri tom rezolúcie z augusta 1968. Na ich základe bolo z KSČ vyškrtnutých
alebo vylúčených mnoho straníkov. Niektorí členovia preverovacích komisií sa
odmietali zúčastňovať na ich činnosti z rozličných dôvodov; napríklad Antonín
Lodes z Chemickej fakulty SVŠT bol členom preverovacej komisie na Strojníckej fakulte SVŠT.57 V rozhovore s R. Roškom sa jasne vyjadril, že „nebude predsa vyhadzovať zo strany ľudí, ktorých predtým tak ťažko získaval“. Róbert Roško
patril k tým, čo pripravovali podklady pre preverovaciu komisiu. Cieľom bolo
pomôcť jednotlivcom, čiže udržať ich v KSČ. Na konečné rozhodnutie komisie
nemali žiaden vplyv.58 Neplatilo ani ubezpečenie, že tie osoby, čo boli vylúčené
alebo vyškrtnuté ostanú na dovtedajších pozíciách. Mnoho vylúčených a vyškrtnutých straníkov napokon vykonávalo nové povolania, ktoré s ich dovtedajšími
pomerne málo súviseli. Časť z nich sa stala robotníkmi.59
Politická a spoločenská situácia sa ani po previerkach neupokojovala. Aktivity, a to nielen politické jednotlivcov najmä z roku 1968 boli neustále sprítomňované. Išlo o to, na ktorej strane boli normalizátori, vyškrtnutí, vylúčení, resp. tí,
54 Bližšie pozri napríklad GONĚC, Vladimír a Roman HOLEC, eds. Česko-slovenská historická
ročenka 2019 – 2020. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2020. ISBN 978-80-224-1878-
2.
55 UA SAV, R. Roško, kr. 24, i. č. 428, Vlastné životopisy a osobné dotazníky. Životopis Róberta
Roška z 3. 5. 1972.
56 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 – 1995,
s. 105.
57 Za informácie o A. Lodesovi ďakujem Mgr. Adriane Káňovičovej z Archívu STU Bratislava.
E-mail z 22. 2. 2022.
58 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 127-128, 136.
59 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 105, 111, 121,
124, 158; pozri aj MARUŠIAK, Juraj. Slovenská spoločnosť za normalizácie. In: MELANOVÁ Miloslava a Miroslav PEKNÍK, eds. Česká a slovenská společnost v období normalizace. Slovenská a česká spoločnosť v čase normalizácie. Liberecký seminár 2001. Bratislava:
VEDA, vydavateľstvo SAV, 2003, s. 109.153. ISBN 80-224-0747-X.
165
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
čo sa ešte mohli dostať k jedným alebo druhým, a akým spôsobom to mohlo ešte
konkrétnu osobu existenčne ohroziť. Niekoľkokrát v tejto súvislosti sa v Sociologickom ústave SAV spomínal augustový výskum z roku 1968.60 Ján Pašiak
pripomenul, že sa „prirovnával k Čiernej knihe o okupácii Československa“.
61
Ilustruje jeden z mnohých konfliktov, ktoré mal nielen R. Roško s vtedajším riaditeľom Sociologického ústavu SAV Jozefom Hrabinom, keď sa spoločná práca
chcela využiť proti tým, ktorých plánoval prepustiť. Je zaujímavé, že samotný
Hrabina patril k reformátorom, čiže – ako uvádza Roško – k progresivistom.
Dospel k záveru, že jeho konanie začiatkom 70. rokov mohlo byť motivované
strachom z odhalenia jeho aktivít z rokov 1968 – 1969.62
Spory, ktoré mali zamestnanci Sociologického ústavu SAV začiatkom normalizácie s dosadeným riaditeľom J. Hrabinom (ktorý nastúpil po uznávanom
J. Pašiakovi), mali negatívny vplyv na fungovanie pracoviska. Roško považoval Hrabinu za prekliate ústavu a „čo nevidieť, stane sa legendárnym – svojou
prízemnosťou, malichernosťou, tuposťou, polovzdelanosťou, neohrabanosťou
a neviem, čím ešte“.
63 Napriek nepriaznivej situácii sa R. Roško snažil vytvárať
pre svojich spolupracovníkov prijateľné podmienky na ich bádanie. A takisto
aj v druhej polovici 80. rokov, keď jeho tolerantnosť vychválila napríklad Soňa
Szomolányi v súvislosti s jej štúdiou História zrodu a formovania sociologického pracoviska SAV.
64 Samotný R. Roško však uviedol, že sa tak mohlo diať
vďaka jeho nadriadeným, ktorými boli Jozef Viceník a Vladimír Cirbes.65
Atmosféra strachu dostatočne paralyzovala spoločnosť začiatkom 70. rokov
20. storočia. Opäť sa šírili informácie, že nastupujúca normalizačná moc sa bude
chcieť vysporiadať s oponentmi v politicko-súdnych procesoch. Ich uskutočnenie R. Roško nevylučoval, pretože „kriminály sú najbezpečnejším prostriedkom
na rozpútanie spoločenského hororu“. Viac sa prikláňal k tomu, že politický
60 PAŠIAK, Ján. Vstup vojsk Varšavskej zmluvy (Sociologický výskum desiatich dní augusta
1968, jeho história a osudy). In: Sociológia, 1990, 22, č. 5, s. 561-572. ISSN 0049-1225; UA
SAV, R. Roško, kr. 23. Sociologický výskum. Milí občania!; Sociologický výskum. Desať dní
v mojom živote (21. VIII. – 30. VIII. 1968). Milí občania!; Zápisnica zo zasadnutia straníckej
skupiny SÚ SAV zo dňa 26. 4. 1972.
61 PAŠIAK, Ján. Vstup vojsk Varšavskej zmluvy (Sociologický výskum desiatich dní augusta
1968, jeho história a osudy). In: Sociológia, 1990, 22, č. 5, s. 561. Bližšie ku knihe Sedm
pražských dnů. 21. – 27. srpen 1968. Dokumentace pozri PREČAN, Vilém. V kradeném čase.
Výběr ze studií, článků a úvah z let 1973–1993. Uspořádal Milan Drápala. Praha; Brno: USD
AV ČR, 1994, s. 247-271. ISBN 80-85765-23-3.
62 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 176-178.
63 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 172.
64 SZOMOLÁNYIOVÁ, Soňa. História a zrodu a formovania sociologického pracoviska SAV.
In: Sociológia, 1990, 22, č. 3, s. 367-392; Pozri tiež Sociológia, 1990, 22, č. 5, s. 594-600.
65 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 255-256.
Historický časopis, 70, 1, 2022
166
zápas a následná pomsta vyústia do existenčného ohrozenia jednotlivca, keďže
„socialistický systém štátneho vlastníctva je na to ako stvorený“.
66 Podľa neho
existovala „pekelná metóda: vštepiť každému z okruhu ʼvinníkovʼ názor, že ,ja
som sa dostal ako jediný čistý medzi skutočných vinníkovʼ“, ktorá mu pripomínala postupy uplatňované v 50. rokoch.67 Po previerkach straníkov nasledovali previerky nestraníkov.68 Zmena názorov, keď sa z prívržencov A. Dubčeka stávali
normalizátori bola v tej dobe pre tých, čo boli súčasťou moci, úplne normálny
jav. U ďalších však vyvolávala rôzne otázky, pochybnosti a negatívne hodnotenia. Osoby patriace do vyššie uvedenej prvej skupiny mohli pritom argumentovať napríklad aj slovami Gustáva Husáka z 29. mája 1969. Ten na zasadnutí
ÚV KSČ pripomenul, že sa treba vedieť „poctivo zbaviť chýb či omylov z predchádzajúceho obdobia“. Pri takomto postupe jednotlivci preukážu vlastnú „morálnu silu“.
69 Konanie tých, čo patrili k normalizátorom, sa dalo vysvetliť aj tak,
že dodržiavali len momentálne platné stranícke uznesenia. Zároveň sa potvrdzovala platnosť „jedného zo zákonov marxistickej dialektiky“, keď sa z kladného
stáva protikladné.70 Takto môžeme explikovať proces, keď sa z dogmatika stal
reformista a následne realista, čiže ten, kto súhlasil s poaugustovým vývojom
v Československu.
Po čistkách sa R. Roško naďalej stretával s tými, čo boli vylúčení, resp. vyškrtnutí z KSČ. Podobne ako oni aj on bol sledovaný, predvolávaný a vypočúvaný príslušníkmi Štátnej bezpečnosti (ŠtB). O stretnutiach s nimi vždy informoval Karola Minárika, ktorý musel začiatkom 70. rokov odísť zo Sociologického
ústavu SAV. V denníkovom zázname z 11. januára 1995 uviedol, že to robil aj
preto, aby „sa sám pred sebou osvedčil ako ,neagentʼ a ,neudávačʼ. Karola Minárika predvolávali tiež a tiež to predo mnou nezatajoval. Takže išlo o obapolné
sledovanie. ŠtB sledovala nás a my sme sledovali ŠtB“.
71 Tieto vyjadrenia potvrdzujú zachované materiály ŠtB. V súvislosti s R. Roškom bol 28. septembra
1978 daný „návrh na evidovanie dôverníka krycím menom ,HRADNÝʼ po problemmatike PRAVICE“. V odôvodnení sa pripomína, že k osobe K. Minárika už
bolo s ním niekoľko stretnutí. Išlo o vynútené kontakty. Napokon však bola zo
strany R. Roška ochota podávať o K. Minárikovi informácie príslušníkom ŠtB.
66 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 111.
67 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 127.
68 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 162.
69 VONDROVÁ Jitka a Jaromír NAVRÁTIL, eds. Komunistická strana Československa. Ediční
řada Prameny k dějinám československé krize v letech 1967–1970. 9. díl, 4. svazek: Normalizace (listopad 1968 – září 1969). Praha: ÚSD AV ČR; Brno: Doplněk, 2003, s. 423. ISBN
80-7285-031-8 (Ústav pro soudobé dějiny AV ČR), ISBN 80-7239-153-4 (Doplněk Brno).
70 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 43.
71 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 258.
167
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
Očakávania však R. Roško nenapĺňal, pretože 12. novembra 1984 už navrhovali
tento zväzok uložiť do archívu, čiže ukončiť spoluprácu. Róbert Roško totiž
neuvádzal žiadne informácie, ktoré by ŠtB využila. O týchto kontaktoch mal poznatky aj samotný Karol Minárik. Správy, ktoré tvorili súčasť zväzku R. Roška
boli skartované.72
Čas zmien
Koncom 80. rokov sociológovia prichádzali čoraz častejšie do konfliktov s vládnucou komunistickou mocou. Známy je prípad s Karlom Rychtaříkom, ktorý
začal 12. – 13. decembra 1988 počas vedeckej konferencie Československej
sociologickej spoločnosti pri Československej akadémii vied. Jej súčasťou bol
i okrúhly stôl. O tomto podujatí 15. decembra 1988 informoval denník Rudé
právo. Autorka textu Jana Perglerová vyzdvihla práve diskusiu, na ktorej aktívne
participovali prevažne „mladí sociológovia“ zo Slovenska.73 Nebola však podľa
predstáv K. Rychtaříka. V časopise Tvorba č. 4 z januára 1989 uverejnili s ním
rozhovor v ktorom nepriamo napadol nielen aktívnych účastníkov diskusie. Mali
tam odznieť podľa neho výroky o neexistencie marxistickej sociológie, ďalej, že
je len jedna sociológia, a to svetová, prípadne vyjadrenie o tom, že sociológia
v Československu je príliš zideologizovaná.
Viacerí účastníci diskusie a prítomní sa ohradili voči jeho vyjadreniam a adresovali ich písomne redakcii časopisu Tvorba. Tá ich však nezverejnila, ale odovzdala K. Rychtaříkovi. Soňa Szomolányiová okrem iného v liste adresovanom
redakcii uviedla, že použitý Rychtaříkov slovník jej silne pripomína ten z čias
politicko-súdnych procesov. Vladimír Krivý pripomenul, že zámerom bolo „,odhaliť spiknutieʼ, ideologicky označkovať a tak likvidovať tých, ktorí vo vedeckej
polemike prejavili iné názory“. Neopomenul ani Rychtaříkovu „likvidátorskú
stať“ z roku 1984. Zora Bútorová písala o tom, že takýto „pohon na čarodejnice“
už tu bol. Zmieňuje sa tiež o spomínanom likvidátorskom texte, ktorý 3. februára 1984 publikoval denník Rudé právo a o tom, ako sa K. Rychtařík zaslúžil „o rozpustenie jedného z najproduktívnejších spoločenskovedných pracovísk
začiatku 80. rokov, ako aj o postih ďalších osôb“. Osobitné listy napísali i Mário Dobrovodský, Pavol Frič, Alena Miltová, Iveta Radičová a Imrich Vašečka.
S redakciou písomne komunikovali do konca marca 1989.74 Komunistická moc
na Slovensku sa snažila ovplyvniť aj prípravu a priebeh II. zjazdu slovenských
72 Archív Ústavu pamäti národa, fond KS ZNB S ŠtB Bratislava, BA – A, i. č. 81061.
73 Rudé právo, 15.12.1988, 69, č. 295, s. 5. ISSN 0032-6569.
74 Sociológia, 1990, 22, č. 4, s. 465-490. ISSN 0049-1225; pozri tiež Ale snad i pro toto jsme žili,
ne? Výber z korešpondencie Milana Petruska a Aleny Miltovej s Martinom Bútorom a Zorou
Bútorovou 1985 – 1989. Praha: Sociologické nakladatelství, 2016. ISBN 978-80-7419-247-0.
Historický časopis, 70, 1, 2022
168
sociológov uskutočneného 26. – 29. septembra 1989 v Martine.75 Štrnásti sociológovia, a to Martin Bútora, Zora Bútorová, Ivan Dianiška, Jarmila Filadelfiová, Pavol Frič, Peter Guráň, Vladimír Krivý, Anna Križanová, Vladimír Ondruš, Stanislav Radič, Iveta Radičová, Soňa Szomolányiová, Magda Vášaryová
a Imrich Vašečka 7. septembra 1989 žiadali listom Gustáva Husáka, prezidenta
ČSSR, okrem iného o ukončenie trestného stíhania Miroslava Kusého, Jána Čarnogurského, Vladimíra Maňáka, Hany Ponickej a Antona Seleckého.76 Na tento
list reagovali i stranícke orgány, ako písala Zora Bútorová 4. októbra 1989 Alene
Miltovej a Milanovi Petruskovi, a to „raz hrozivejšie, raz mieromilovnejšie –
zatiaľ nikto nedostal ani stranícky trest, ani nebol pracovne postihnutý“. Išlo
o J. Filadelfiovú, P. Friča, P. Guráňa, V. Krivého, S. Szomolányiovú, I. Vašečku.77
Róbert Roško 11. septembra 1989 v liste Milošovi Jakešovi, generálnemu
tajomníkovi ÚV KSČ, vyslovil nesúhlas so stíhaním členov Bratislavskej päťky
a uviedol, že ich súdením sa potvrdí, „že sa nevieme či nechceme zrieknuť starej,
predprestavbovej predstavy o vedení dialógu: najprv urobíme všetko, aby účastník dialógu nemal inú ako nelegálnu možnosť vysloviť sa k veciam verejným
a spolu s ním vedieme ,dialógʼ tým spôsobom, že ho za to (samozrejme podľa
platných zákonov) posadíme na lavicu obžalovaných“. Zároveň mu predostrel
vlastnú teóriu prestavby a informoval ho o požiadavke bezpečnostných orgánov vypracovať expertízy na niektoré texty M. Kusého a J. Čarnogurského, čo
odmietol spraviť. Odôvodnil to tým, že „sociológia nie je vo veciach trestnoprávnych odborne kompetentná“. Okrem M. Jakeša tento list poslal na vedomie
Ignácovi Janákovi, prvému tajomníkovi ÚV KSS, predsedovi SAV Vladimírovi
Hajkovi a výboru Základnej organizácie (ZO) KSS pri Ústave filozofie a sociológie SAV (ÚFS SAV).78
O tomto liste nachádzame zmienku v súhrnnej informácií o obsahu listov
adresovaných ÚV KSČ a generálnemu tajomníkovi ÚV KSČ za mesiac september 1989.79 Od generálneho tajomníka strany nedostal žiadnu odpoveď. Róbert
Roško však 4. októbra 1989 písomne Výboru ZO KSS pri ÚFS SAV oznámil,
že nesúhlasí s požiadavkou Jozefa Ševca, pracovníka ÚV KSS, aby sa obsahom
zmieňovaného listu zaoberala ZO KSS pri ÚFS SAV. Argumentoval aj tým, že
obsahom listu je aplikácia „teórie prestavby na jeden čiastkový aktuálny spolo75 Sociológia, 1990, 22, č. 3, s. 393-401.
76 Sociológia, 1990, 22, č. 3, s. 402-403.
77 Ale snad i pro toto jsme žili, ne?, s. 375.
78 Sociológia, 1990, 22, č. 3, s. 404, 406-407; UA SAV, R. Roško, kr. 23.
79 Bližšie pozri PAŽOUT Jaroslav a Tomáš VILÍMEK. Barometr nálad: dopisy občanů vedoucím představitelům a orgánům Komunistické strany Československa v letech 1988–1989.
Praha: Ústav pro soudobé dějiny AV ČR, v.v.i. 2020, s. 288. ISBN 978-80-7285-255-0.
169
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
čenský problém, ktorého riešenie nie je a nemôže byť doménou vedy, naopak pri
jeho riešení treba priznať dominanciu sfére politiky“.
80
Uvoľňovanie politicko-spoločenských pomerov koncom 80. rokov vítal. Prebiehajúce zmeny v Novembri 1989 s uspokojením prijímal a podporoval ich.
Porovnával ich s udalosťami v roku 1968. Zároveň nezmenil svoje stanovisko
z čias reformného procesu, teda odmietal sa v nich politicky angažovať. Po auguste 1968 neprijal návrh J. Zraka, aby sa stal vedúcim „odboru pre politický
systém“ na ÚV KSS. Zvolil si zotrvanie v oblasti sociológie, a to takej „ktorá
nerezignuje na riešenie pálčivých sociálnopolitických problémov, naopak, priam
vyhľadáva kontakt s ,horúcou‘ politickou pôdou“.
81
Uvedomoval si, že akýkoľvek úspech v spoločnosti je možné dosiahnuť len
za predpokladu určitého súzvuku všetkých jej častí, čo sa nedá dosiahnuť bez
sociológov. V rozhovore s L. Macháčkom zdôraznil okrem iného nevyhnutnosť
skúmať ľubovoľný problém komplexne a pritom „vychádzať z celých ľudských
dejín“.
82 Podľa R. Roška „dejiny to sú ľudia, neustále experimentujúci so sebou
a svojimi prírodnými a spoločenskými podmienkami“.
83 Nestrácal tiež zo zreteľa, že akýkoľvek súčasný problém bude onedlho patriť minulosti, pretože „každé dejiny sú súčasnými dejinami“.
84 Vždy venoval pozornosť politickej histórii.
Môžeme to vyjadriť aj ako nevyhnutnosť neustále byť v pohybe, a to z minulosti
do prítomnosti a opačne, ako to zdôrazňoval Marc Bloch.85
Množstvo otázok, problémov, ktoré boli pre Roška aktuálne, už sú predmetom výskumu tých, čo sa venujú obdobiu komunistického režimu a 90. roky
20. storočia. Neprestajne ho zaujímalo okrem iného aj to, ako reprezentanti politickej moci pristupujú najmä k politickým a spoločenským problémom.
Hľadal príčiny a odpovede na otázku, prečo vznikajú rozpory medzi straníckymi aparátnikmi, politikmi a vedcami. Bolo to preto, lebo im, čiže aparátnikom
a politikom chýbala schopnosť vnímať konkrétny problém v jeho celistvosti.
Mal s tým osobné skúsenosti nielen z akademického prostredia, ale tiež zo straníckeho, keďže pôsobil, ako som už uviedol, nielen v Základnej organizácii
KSS, ale určitý čas bol aj členom západoslovenského Krajského výboru KSS.
Ako straník sa snažil porozumieť konaniu politikov a straníckych aparátnikov,
ale opačne to neplatilo.
80 UA SAV, R. Roško, kr. 23. List Výboru ZO KSS pri ÚFS, Bratislava, 4.10.1989, s. 1-2.
81 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 213.
82 MACHÁČEK, L. Rozhovor s Róbertom Roškom, s. 7.
83 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 183.
84 LE GOFF, Jacques. Život v znamení histórie. Rozhovory s Marcom Heurgonom. Bratislava:
Kalligram, 2003, s. 117, ISBN 80-7149-552-2.
85 HARTOG, François. Věřit v dějiny. Brno: Centrum pro studium demokracie a kultury, 2016,
s. 28. ISBN 978-80-7325-412-4.
Historický časopis, 70, 1, 2022
170
Postavenie, ktoré mal počas normalizácie, sám považoval za špecifické preto,
lebo nestratil nielen „stranícku legitimáciu, ale ani vieru, že jedna prehratá bitka
s neostalinizmom neznamená prehratú vojnu“.
86 Začiatkom 70. rokov predpokladal, že bude môcť „účinne reprodukovať ,krtkovskéʼ aktivity z pamätihodných
šesťdesiatych rokov. Lenže dejiny sú vždy iné, nikdy neukážu dvakrát za sebou
tú istú tvár“. To, čo bolo v 70. a 80. rokoch výhodou, čiže udržanie sa v oficiálnych štruktúrach, po Novembri 1989 sa stalo nevýhodou. Ocitol sa medzi
porazenými, a to i na „základe osobnej slobodnej voľby“. Za vlády G. Husáka
si uvedomoval vlastnú rozpoltenosť a beznádejnosť, v akej sa nachádzal. Nie je
jasné, či už v 70. alebo až v 80. rokoch za tento stav boli sčasti zodpovední jeho
kamaráti z radov reformných komunistov, ktorí mu „radili udržať si členstvo
v strane a využiť ho jednak na plnenie aktuálnych defenzívnych a ústupových
úloh, jednak (perspektívne) ako predpolie novej ofenzívy. Ukázalo sa, že som ho
nedokázal využiť tak účinne, ako keby som bol vyvrhnutý do disidentskej slobody.
Prikrčenosť a sloboda sú veci, ktoré sa neznášajú“. 87 Toto jeho konštatovanie
bolo však determinované situáciou a uvažovaním po roku 1989. Za príčinu neúspechu komunistického experimentu považoval aj to, že tento politický a hospodársky systém sa začal budovať vo feudálnej krajine, kde došlo k prechodu
„od zaostalého feudalizmu k postfeudálnemu modernizmu“.
88
Po Novembri 1989 odstupuje z funkcií, ktoré dovtedy zastával, a zasadzuje sa za rehabilitáciu tých, čo boli komunistickým režimom perzekvovaní. Na
prelome rokov 1989/90 sa straníci masovo vzdávali členstva v KSČ, pričom
to bolo dobrovoľné na rozdiel od centrálne riadených čistiek v roku 1970. Na
jednej strane bolo toto vzdávanie sa členstva oslobodzujúce, ale na druhej strane
mali títo straníci rôzne dilemy. Situácia, v ktorej sa ocitli, sa prirovnávala ku
klietke, k pasci, ktorá „zaklapla takmer dokonale“.
89 Začalo byť nepríjemné priznávať sa k bývalému členstvu v KSČ. Na margo tejto situácie Bohumil Búzik
skonštatoval, že „pre nezainteresovaného pozorovateľa vzniká dojem, ako by
mnohí slovenskí sociológovia svoju vedeckú kariéru začali až po roku 1990“.
90
Róbert Roško ostal naďalej členom KSČ a snažil sa o transformáciu KSS na
modernú ľavicovú stranu sociálnodemokratického typu. Podieľal sa okrem iné86 TURČAN, Ľ. a R. KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško, s. 256.
87 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 384.
88 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 206.
89 BÚTOROVÁ, Zora, FRIČ, Pavel, ROSSOVÁ, Tatiana a Mário DOBROVODSKÝ. Rok po:
vývoj politickej scény na Slovensku v zrkadle výskumov. In: Sociológia, 1991, 23, č. 5- 6,
s. 441. ISSN 0049-1225.
90 BÚZIK, Bohumil. Od kritiky teórie k empirizmu. In: TURČAN, Ľudovít a Eva LAIFEROVÁ, eds. O kontinuitu a modernu. Predpoklady, možnosti a realita rozvoja sociológie na
Slovensku. Bratislava: Sociologický ústav SAV, 1997, s. 24. ISBN 80-85544-11-3. 
171
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
ho aj na činnosti Slovenského helsinského výboru. Po roku 1989 sa sám zaradil
k porazeným, ku ktorým podľa neho patrili všetci ľudia zo štátov bývalého sovietskeho bloku, pretože išlo „o porážku nadosobného rázu“. 91 Napriek tomuto
záveru nepodliehal skepse. Veril, že je potrebné angažovať sa v prospech celku
a v rámci možností pomáhať iným. Patril k intelektuálom priraďovaných ku
komunizmu a marxizmu. Uvedomoval si silu faktov, nedostatky marxizmu-leninizmu a hlásil sa pritom ku K. Marxovi.
Uvažovanie a konanie R. Roška nebolo ojedinelé, ale patril k tej skupine intelektuálov, čo neustále hľadala kompromis medzi vlastnými morálnymi princípmi a tým, čo požadovala vládnuca komunistická moc a ideológia. Uvedomoval
si, že ide o permanentný politický konflikt. V každom prípade mal na zreteli, že
komunistická moc si presadí svoj záujem. Zároveň veril, že je možné dosiahnuť konsenzus a takto zmierniť mocenské dopady nielen na jednotlivca, ale aj
na spoločnosť.
Mgr. Norbert Kmeť, CSc.,
Ústav politických vied SAV
Dúbravská cesta č. 9, 841 04 Bratislava
Slovenská republika
e-mail: Norbert.Kmet@savba.sk
https://orcid.org/0000-0001-6171-9148
Zoznam použitých prameňov a literatúry / List of references
and literature
Primárne zdroje / Primary sources
Archívy a archívne pramene / Archives and Archives sources
Archív Ústavu pamäti národa, fond KS ZNB S ŠtB Bratislava
Slovenský národný archív, fond Ústredný výbor Komunistickej strany Slovenska
Ústredný archív Slovenskej akadémie vied, fond Róbert Roško
91 ROŠKO, R. Slovensko na konci tisícročia, s. 386. 
Historický časopis, 70, 1, 2022
Edície prameňov a publikované pramene / Source editions and Published
editions
VONDROVÁ Jitka a Jaromír NAVRÁTIL, eds. Komunistická strana Československa. Ediční řada
Prameny k dějinám československé krize v letech 1967–1970. 9. díl, 4. svazek: Normalizace
(listopad 1968 – září 1969). Praha: ÚSD AV ČR; Brno: Doplněk, 2003, s. 423. ISBN 80-7285-
031-8 (Ústav pro soudobé dějiny AV ČR), ISBN 80-7239-153-4 (Doplněk Brno).
Monografie a zborníky ako celok / Monographs
ROŠKO, Róbert. Slovensko na konci tisícročia. Bratislava: VEDA, 2000, s. 381. ISBN 80224-
06330-3.
Štúdie a články v časopisoch a zborníkoch, kapitoly v kolektívnych
monografiách / Articles in Journals, Chapters in Monographs
MACHÁČEK, Ladislav. Rozhovor s Róbertom Roškom o sociológii a sociológoch na Slovensku
pri príležitosti milénia. In: Sociológia, 2000, 32, č. 1, s. 5. ISSN 0049-1225.
Biografie / Biographies
ANEV, Petr a Matěj BÍLÝ, eds. Biografický slovník vedoucích funkcionářů KSČ (1921–1989).
A – K. Praha: Academia – Ústav pro studium totalitních režimů 2018, s. 677-679. ISBN 97880-
88292-14-2 (Ústav pro studium totalitních režimů, 1. svazek). ISBN 978-80-200-2960-7
(Academia, 1. svazek).
Sekundárne zdroje / Secondary sources
Monografie a zborníky ako celok / Monographs
Ale snad i pro toto jsme žili, ne? Výber z korešpondencie Milana Petruska a Aleny Miltovej s
Martinom Bútorom a Zorou Bútorovou 1985 – 1989. Praha: Sociologické nakladatelství, 2016.
ISBN 978-80-7419-247-0.
Byť slušný nestačí. Rozhovor Ľuby Lesnej s Miroslavom Kusým. Bratislava: N Press, 2020,
s. 22-27. ISBN 97880-99925-19-0.
Česko-slovenská historická ročenka 2019 – 2020. Eds. Vladimír Goněc, Roman Holec. Bratislava:
VEDA, vydavateľstvo SAV, 2020. ISBN 978-80-224-18782.
DOSKOČIL, Zdeněk. V žaláři a vyhnanství. Ladislav Novomeský v éře stalinismu a poststalinismu.
Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2020, s. 318-335. ISBN 978-807422-774-5 (NLN, s. r.
o.), ISBN 978-80-7286-337-2 (Historický ústav AV ČR, v. v. i.).
HARTOG, François. Věřit v dějiny. Brno: Centrum pro studium demokracie a kultury, 2016, s. 28.
ISBN 978-80-7325-412-4.
JABLONICKÝ, Jozef. Fragment o histórii. Bratislava: Kalligram, 2009, s. 504. ISBN 97880-
8101-242-6.
LE GOFF, Jacques. Život v znamení histórie. Rozhovory s Marcom Heurgonom. Bratislava:
Kalligram, 2003, s. 117. ISBN 80-7149-552-2.
KOPČOK, Andrej. Na pomedzí filozofie a politiky. Bratislava: Filozofický ústav SAV; Báčsky
Petrovec: Slovenské vydavateľské centrum & Kultúra, 2007, s. 93. ISBN 978-80-969770-0-0,
ISBN 978-86-7103-306-0.
Norbert Kmeť Sebakritický komunista Róbert Roško
KOPEČEK, Michal. Hledání ztraceného smyslu revoluce. Zrod a počátky marxistického
revizionismu ve střední Evropě 1953–1960. Praha: ARGO 2009. ISBN 978-80257-0100-3.
MLYNÁŘ, Zdeněk. Mráz přichází z Kremlu. Köln: INDEX 1978, s. 5-12.
PAŽOUT Jaroslav a Tomáš VILÍMEK. Barometr nálad: dopisy občanů vedoucím představitelům a
orgánům Komunistické strany Československa v letech 1988–1989. Praha: Ústav pro soudobé
dějiny AV ČR, v.v.i. 2020, s. 288. ISBN 978-80-7285-255-0.
PEŠEK Jan a kol. Aktéri jednej éry na Slovensku 1948:1989. Prešov: Vydavateľstvo Michala
Vaška, 2003, s. 24-29, 93-97, 317- 323. ISBN 80-7165-417-5.
PREČAN, Vilém. V kradeném čase. Výběr ze studií, článků a úvah z let 1973–1993. Uspořádal
Milan Drápala. Praha; Brno: USD AV ČR, 1994, s. 247-271. ISBN 80-85765-23-3.
SZANTÓ, Ladislav. Čo nám treba? Bratislava: Osveta, 1963, s. 49-59.
ŠIMEČKA, Milan. Kruhová obrana. Bratislava: ARCHA 1992, s. 133. ISBN 80-7115-032-0.
Třídní (ne)spravedlnost. Proměny politicky motivované trestněprávní perzekuce v Československu
1948 – 1989. Eds. Tomáš Bursík, Jaroslav Pažout. Kateřina Portmann, Tomáš Vilímek. Praha:
Ústav pro studium totalitních režimů, 2020, s. 18, 109. ISBN 978-8088292-60-9.
TURČAN, Ľudovít a Robert KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 – 1995.
Bratislava: Sociologický ústav SAV, 2019, s. 304. ISBN 978-80-89897-12-4.
UHER, Ján. Zo zákulisia rehabilitácií. Bratislava: Kalligram, 2001. ISBN 80-7149-416-X.
VOREL, Jaroslav a Alena ŠIMÁNKOVÁ a kol. Československá justice v letech 1948–1953 v
dokumentech. Díl I. Sešity 8. Praha: Úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu,
2003, s. 173. ISBN 80-86621-03-0.
Štúdie a články v časopisoch a zborníkoch, kapitoly v kolektívnych
monografiách / Articles in Journals, Chapters in Monographs
BÚTOROVÁ, Zora, FRIČ, Pavel, ROSSOVÁ, Tatiana a Mário DOBROVODSKÝ. Rok po: vývoj
politickej scény na Slovensku v zrkadle výskumov. In: Sociológia, 1991, 23, č. 5- 6, s. 441.
ISSN 0049-1225.
BÚZIK, Bohumil. Od kritiky teórie k empirizmu. In: TURČAN, Ľudovít a Eva LAIFEROVÁ,
eds. O kontinuitu a modernu. Predpoklady, možnosti a realita rozvoja sociológie na Slovensku.
Bratislava: Sociologický ústav SAV, 1997, s. 24. ISBN 80-85544-11-3.
BÚZIK, Bohumil. Nerovnosti na ceste k rovnosti. In: TÍŽIK Miroslav a Norbert KMEŤ, eds. Príliš
ľudská tvár socializmu? Reforma zdola a okolnosti reformného procesu v Československu
1968. Bratislava: Sociologický ústav SAV, 2016, s. 586-645. ISBN 978-8085544-97-8.
KINČOK, Branislav. Prvé pokusy o revíziu prípadu tzv. slovenských buržoáznych nacionalistov
(1954 – 1960). In: Pamäť národa, 2018, roč. 14, č. 4, s. 22-43. ISSN 1336-6297.
KLOBUCKÝ, Robert. Zápisky vzpierajúceho sa normalizátora. In: TURČAN, Ľudovít a Robert
KLOBUCKÝ, eds. Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 – 1995. Bratislava: Sociologický
ústav SAV, 2019, s. 304. ISBN 978-80-89897-12-4.
KLOFÁČ, Jaroslav. Marxistická sociologie. In: Nová mysl, 1965, 19, č. 3, s. 19.
MARUŠIAK, Juraj. Slovenská spoločnosť za normalizácie. In: MELANOVÁ Miloslava a
Miroslav PEKNÍK, eds. Česká a slovenská společnost v období normalizace. Slovenská a česká
spoločnosť v čase normalizácie. Liberecký seminár 2001. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo
SAV, 2003, s. 109.153. ISBN 80-224-0747-X.
NOVOSÁD, František. Filozof proti nepriazni doby. In: KOPČOK, A. Na pomedzí filozofie
a politiky. Bratislava: Filozofický ústav SAV; Báčsky Petrovec: Slovenské vydavateľské
centrum & Kultúra, 2007, s. 7. ISBN 978-80-969770-0-0, ISBN 978-86-7103-306-0.
PAŠIAK, Ján. Vstup vojsk Varšavskej zmluvy (Sociologický výskum desiatich dní augusta 1968,
jeho história a osudy). In: Sociológia, 1990, 22, č. 5, s. 561-572. ISSN 0049-1225.
Historický časopis, 70, 1, 2022
SIKORA, Stanislav. Politický vývoj na Slovensku v rokoch 1960 – 1967. In: LONDÁK, Miroslav,
SIKORA, Stanislav a Elena LONDÁKOVÁ. Predjarie. Politický, ekonomický a kultúrny
vývoj na Slovensku v rokoch 1960 – 1967. Bratislava: VEDA, vydavateľstvo SAV, 2002,
s. 15-71. ISBN 80-224-0707-0.
SZOMOLÁNYIOVÁ, Soňa. História a zrodu a formovania sociologického pracoviska SAV.
In: Sociológia, 1990, 22, č. 3, s. 367-392.
SZOMOLÁNYIOVÁ, Soňa. História zrodu a formovania sociologického pracoviska SAV (štúdia
a dokumenty). In: Sociológia, 1990, 22, č. 3, s. 368. ISSN 0049-1225.
TURČAN, Ľudovít. Edičné poznámky. In: Denníky sociológov 2. Róbert Roško 1963 – 1995.
Bratislava: Sociologický ústav SAV, 2019, s. 5. ISBN 978-80-89897-12-4.
UHER, Ján. O demokratizme v našich vzťahoch. In: Národy, národnosti a etnické skupiny v
demokratickej spoločnosti. Interdisciplinárny seminár. Smolenice 4. – 6. 2. 1991. Bratislava:
Filozofický ústav SAV; Praha: Filozofický ústav ČSAV, 1991, s. 80-81. ISBN 80-7007-022-6.
VEBER, Václav. O rehabilitacích a o tom, co s nimi souvisí. In: Securitas Imperii, 2010, č. 16, s.
17. ISSN 1804-1612.
Internetové zdroje / Online sources
KAMENCOVÁ, Lýdia. Róbert Roško – osobný fond 1939 – 2000 (2007). Inventár. Ústredný
archív Slovenskej akadémie vied 2007, s. III. In: http://archiv.sav.sk/inventare/data/fond_133.
pdf
KUSÝ, Miroslav: Marxizmus má svoje právo na existenciu https://domov.sme.sk/c/3671101/
miroslav-kusy-marxizmus-ma-svoje-pravo-na-existenciu.html
Sociologická encyklopedie https://encyklopedie.soc.cas.cz/w/DPO_a_SPO
143
DISKUSIA
BOL JÁNOŠÍK VÄZNENÝ V KAŠTIELI VRANOVO?
MIROSLAV N E M E C
NEMEC, Miroslav. Was Jánošík imprisoned in the Vranovo manor house?
Historický časopis, 2022, 70, 1, pp. 143–152, Bratislava.
The aim of the proposed text was to analyse the decades-long accepted
information about the imprisonment of the robber Juraj Jánošík in the
Vranovo manor house in Palúdzka (now part of the town Liptovský
Mikuláš). The Slovak romantic poet Samo Chalupka was the first to put
forward this theory, which was a story told in his family for generations.
However, the court practice in the Liptov county, as well as in the town
of Svätý Mikuláš shows that the possibility of imprisoning a robber in
Vranovo is improbable. The county courts had been held in the town for
years before, so the county had to have a background here. In addition, the
town prison has been documented in Svätý Mikuláš since the end of the
17th century, The county could also use it, and in the later period we have
proof of this.
Keywords: Juraj Jánošík. Vranovo manor house. Liptovský MikulášPalúdzka. Prison. Samo Chalupka.
DOI: https://doi.org/10.31577/histcaso.2022.70.1.6
Skúmaniu osoby zbojníka Juraja Jánošíka sa venovali autori už od 19. storočia.
Od tej doby vyskladali pomerne konzistentný obraz o jednotlivých fázach jeho
života. Archívnych dokumentov, ktoré by sa priamo Jánošíka týkali, je veľmi
málo, preto v tomto smere k nejakým zásadným zmenám zväčša nedochádzalo.
Väčšina autorov preberala (a stále preberá) v minulosti publikované údaje
a v mnohých prípadoch sa ich nepokúšala podrobiť kritike. Ľahko sa tak mohlo
stať, že celé desaťročia sa v publikáciách (aj odborných) opakovala informácia,
ktorá nemusela byť úplne pravdivá a ktorá tiež nemusela byť založená na
hodnovernom archívnom dokumente.
Na nasledujúcich riadkoch sa pokúsim podrobiť kritike jednu takúto informáciu, konkrétne miesto väznenia Juraja Jánošíka v Liptovskej stolici. Doposiaľ sa
zaň bez pochybností považoval kaštieľ Vranovo, ležiaci v mestskej časti Liptovského Mikuláša-Palúdzka (v minulosti bola Palúdzka samostatná obec). Pravdou
ale je, že táto informácia úplne nespochybniteľnou nie je.1
1 Na tomto mieste by som sa rád poďakoval Mgr. Blanke Szeghyovej, PhD. z Historického 
Historický časopis, 70, 1, 2022
144
Kaštieľ Vranovo bol postavený v roku 1622 na mieste staršej renesančnej kúrie zo 16. storočia, ktorú poškodil požiar. Jeho stavebníkom bol František Palugyay. Po ňom získal kaštieľ do vlastníctva Františkov syn Martin, ktorý sa v roku
1653 stal liptovským podžupanom. Aby budova spĺňala vyššie nároky spojené
s reprezentáciou, prešla rekonštrukciou. Po smrti ďalšieho majiteľa, Martinovho
syna Jána Palugyaya, sa o kaštieľ súdili príslušníci rodu.
Koncom 17. storočia získal Vranovo do vlastníctva rod Okolicsányi, konkrétne Ladislav – ďalší podžupan. Na podžupanský post oficiálne nastúpil po
voľbách v roku 1712, avšak funkciu reálne vykonával ešte pred nimi, v dôsledku
choroby jeho predchodcu Wolfganga Szent-Iványiho. Vo funkcii zotrval až do
roku 1725. Vtedy bol menovaný medzi radcov Uhorskej komory. Tento post si
vyžadoval jeho prítomnosť v Prešporku, preto sa v stoličných voľbách v roku
1725 kandidatúry vzdal. Ladislav Okolicsányi bol majiteľom kaštieľa Vranovo v čase, keď tu mal byť väznený Jánošík. Koncom prvej tretiny 18. storočia na ňom vykonal barokové stavebné úpravy, počas ktorých nadstavil druhé
poschodie, vytvoril nový hospodársky areál, nanovo bola postavená východná
časť budovy a celý objekt bol obkolesený parkanovým múrikom. Kaštieľ bol vo
vlastníctve rodu Okolicsányi až do 19. storočia.2
V roku 1878 získal požiarom poškodený kaštieľ do vlastníctva obuvník Špitz,
ktorý bol nútený zbúrať horné poschodie. Začiatkom 20. storočia sa stavba dostala do vlastníctva mikulášskej kožiarskej rodiny Lackovcov, ktorá o ňu prišla
v roku 1948. Následne bol kaštieľ využívaný Semenárskym štátnym majetkom
v Martine. V roku 1963 bol ale vyhlásený za kultúrnu pamiatku. Od roku 1969
tu teda prebiehal výskum a od roku 1973 generálna oprava, keďže budova bola
v tom čase už v dezolátnom stave. Koncom roku 1981 bola v kaštieli umiestnená expozícia Literárnohistorického múzea Janka Kráľa s názvom Jánošíkovské
tradície v Liptove a na Slovensku. Týmto skutkom múzeum vo verejnej mienke
podporilo neoverenú teóriu o väznení zbojníka v jeho priestoroch. Pozostatkom
po expozícii je nápis Jánošíkovo väzenie, ktorý je na budove do dnešných dní
a zbojníkova socha pred objektom. Expozícia tu však zostala len do roku 1997,
pretože v roku 1992 sa majiteľom kaštieľa po reštitúciách stali pôvodní vlastníci.3
ústavu Slovenskej akadémie vied v Bratislave a PhDr. Petrovi Vítekovi zo Štátneho archívu
v Žiline so sídlom v Bytči, pracovisko Archív Liptovský Mikuláš za ich pripomienky a cenné
rady, ktoré mi poskytli pri písaní tohto textu.
2 JANURA, Tomáš. Vidiecke šľachtické sídla v Liptovskej stolici. Liptovský Mikuláš: Galéria
Petra Michala Bohúňa, 2008, s. 86-88. ISBN 978-80-85706-45-1; JANURA, Tomáš. Nepotizmus v správe Liptovskej stolice v 18. storočí. In: Historický časopis, 2011, roč. 59, č. 3,
s. 406-409. ISSN 0018-2575.
3 ANTOLOVÁ, Ružena. Jánošík – od skutočnosti k legende. Liptovský Mikuláš: Múzeum
Janka Kráľa, 2013, s. 47-52. ISBN 978-80-970184-9-8; HLAVIENKA, Ján a kol. Jubilejný 
145
Miroslav Nemec Bol Jánošík väznený v kaštieli Vranovo?
Príbeh Juraja Jánošíka je notoricky známy. Narodil sa v poslednej štvrtine 17.
storočia, pravdepodobne v roku 1688, v Terchovej. Počas povstania Františka II.
Rákócziho vstúpil do povstaleckej armády, avšak pravdepodobne po bitke pri
Trenčíne (odohrala sa 3. augusta 1708) od kurucov odišiel a krátko nato bol zverbovaný do cisárskeho vojska. Vykonával strážnu službu na Bytčianskom hrade,
kde sa zoznámil s tam väzneným zbojníkom Tomášom Uhorčíkom. V roku 1710
odišiel Jánošík z cisárskej armády (vykúpili ho rodičia) a vrátil sa naspäť do
Terchovej. Tu však nezostal dlho. Vyhľadal ho Uhorčík, ktorému sa v tom istom
roku podarilo z väzenia dostať a v roku 1711 ho prijal do svojej zbojníckej bandy. Pod Uhorčíkovým velením však lúpil len krátko, pretože ten od nich po čase
odišiel s tým, že sa ide oženiť do Klenovca. Velenie prebral Jánošík. Jeho ďalšia
zbojnícka kariéra však nebola dlhá. Niekedy na prelome rokov 1712 a 1713 ho
liptovskí stoliční hajdúsi chytili v Klenovci u Uhorčíka, ktorý v tom čase vystupoval pod menom Martin Mravec. Obidvoch zatkli a súdili vo Svätom Mikuláši
(dnes Liptovský Mikuláš). Po dvojdňovom procese zo 16. a 17. marca 1713 bol
Jánošík odsúdený na trest smrti zavesením na hák. Aj Uhorčíkove inkognito bolo
prezradené. Odsúdili ho na lámanie kolesom.4
Príbeh Jánošíka zostal po jeho smrti v ľudovej slovesnosti a tu začal žiť vlastným životom. Vytvorili sa dva, v mnohých aspektoch výrazne odlišné príbehy.
Príbeh historického zbojníka Juraja Jánošíka a príbeh legendárneho Jánošíka,
ktorý bohatým bral a chudobným dával. Pravdepodobne prvý tlačený text, ktorý zachytáva životopisné údaje historického Jánošíka, je poznámka pod čiarou
pri piesni neznámeho autora Jánossik Liptowský Laupežnik v zbierke Bohuslava
Tablica Slovensstí Werssowcy z roku 1809. Skromné údaje naznačujú, že autor
(alebo jeho zdroj) musel poznať zápisnicu z procesu s Jánošíkom. O mieste jeho
väznenia sa tu však nič nepíše.5
Ďalší text, ktorý skúma život historického Jánošíka, je trojdielny článok Gašpara Fejérpataky-Belopotockého O zbojství Jura Jánošíka, jináče Jánošiaka, rodilého z Terchovej, zbojníkú a laupežníkú hlavníka (hadnada), ktorý publikoval
vo svojom Nowom y Starom Wlastenskom Kalendáři. Autor zreteľne vychádzal
zo súdneho spisu, pretože text je prevažne prepisom a prekladom tohto dokumentu. Ani tu sa o mieste Jánošíkovho väznenia nič nepíše.6
zborník Literárnohistorického múzea Janka Kráľa. Liptovský Mikuláš: Literárnohistorické
múzeum Janka Kráľa, 1986, s. 18.
4 Juraj Jánošík. Veľká kniha o zbojníckom kapitánovi. Martin: Matica slovenská, 2014, s. 24-
37. ISBN 978-80-8128-105-1
5 Jánossik Liptowský Laupežnik. In: TABLIC, Bohuslav. Slowenssti Werssowcy. Collecta
revirescunt. Swazek druhý. We Wacowě: u Antonina Gotliba prywil. kněhtlačitele, 1809,
s. 120-137.
6 FEJÉRPATAKY-BELOPOTOCKÝ, Gašpar. O zbojství Jura Jánošíka, jináče Jánošiaka, rodilého z Terchovej, zbojníkú a laupežníkú hlavníka (hadnada). In: Nowý y Starý Wlastenský 
Historický časopis, 70, 1, 2022
146
Text, v ktorom sa pravdepodobne prvýkrát spomína miesto väznenia historického Jánošíka a v ktorom sa aj prvýkrát objavuje informácia o tom, že to
bolo v kaštieli Vranovo, sú autorské poznámky k zbierke Sama Chalupku Spevy
z roku 1868. Poznámka k básni Likavský väzeň obsahuje aj túto pasáž: „Jánošík čili Jánošiak, (ľebo to je pravô jeho meno), pred odpravením sedel vo starom Malo-Paludzkom kaštieli, v tej vaeži, ktorá ku Sv. Mikulášu hľaedí. Tam ho
navštívil môj praďed, toho času, vary, súdnik Ňemecko-Lubčiansky.“7
 Absencia
detailov, samozrejme, komplikuje hodnovernosť tohto príbehu. Ľudská pamäť
má svoje limity. Nevieme teda, či príbeh skutočne reflektuje udalosť, ktorá sa
v minulosti udiala, alebo ide o rodinnú legendu, ktorá sa v priebehu desaťročí
sformovala do tejto podoby, a teda pôvodne sa v nej Jánošík alebo Vranovo nemuseli vôbec nachádzať. Vrátim sa k nej však ešte v inej časti textu.
V priebehu poslednej tretiny 19. storočia bol Jánošíkov príbeh opísaný ešte
v niekoľkých prácach, avšak väzenie sa v nich prevažne nespomínalo.8
 Od začiatku 20. storočia sa ale informácia o Vranove, ako o väzení Jánošíka, začala
akceptovať a objavovať aj v ďalších textoch.
Jozef Podholský v článku Juro Jánošík, ktorý v roku 1913 publikoval v Slovenských ľudových novinách, mal už na miesta Jánošíkovho väznenia mierne iný
pohľad. Napísal: „... až konečne po troch rokoch chytený bol aj náš Juro Jánošík
a v Palúdzke uväznený v dome Palugyajovskom, neskorej ale v Mikuláši.“9
 Autor
tu pridal informáciu o väznení zbojníka aj v susednom Svätom Mikuláši. Z čoho
ale vychádzal, neuviedol.
Pavol Socháň sa vo svojej knihe Zbojník Juro Jánošík z roku 1924 pokúsil vytvoriť obraz o zbojníkovi podľa, ako hovorí podnázov, „historických dát“. Jeho
snaha však na niekoľkých miestach zlyhala preberaním rôznych prvkov z ľudovej slovesnosti. Čo sa týka väzenia, opäť prebral Chalupkovu tézu o Vranove,
pridal k nej však aj svoju vlastnú vsuvku, pričom miestnosť, v ktorej zbojníka
držali, opísal ako „jednoduchú sklepenú izbičku s malým okienkom“. Ani on
neuviedol zdroj tohto svojho tvrdenia. Okrem Vranova bol však Jánošík podľa
neho držaný aj „vo vyšetrovacom väzení v Lipt. Sv. Mikuláši“.
10 Avšak v článku,
ktorý publikoval v roku 1936, už Socháň spomínal len kaštieľ Vranovo.11
Kalendář, 1831 – 1833, roč. 2 – 4.
7 CHALUPKA, Samo. Spevy Sama Chalúpky. Banská Bystrica: Eug. Krčméry, 1868, s. 203.
8 Napríklad: HYROŠ, Štefan Nikolaj. Zámok Lykava a jeho páni, poťahom na državie, Lyptov
a okolie. Turč. Sv. Martin: Kníhtlač.-účastin. spolok, 1876, s. 403-406, 531-533.
9 PODHOLSKÝ, Jozef. Juro Jánošík. + 1713. Marca 16. In: Slovenské ľudové noviny, 1913,
roč. 4, č. 10, s. 3.
10 SOCHÁŇ, Pavel. Zbojník Juro Jánošík. Bratislava: Družstvo na vydávanie kníh a časopisov
v Bratislave, 1924, s. 7, 15-16.
11 SOCHÁŇ, Pavel. Kde bol Jánošík popravený?. In: Slovenská politika, 10. január 1936, s. 2.
147
Miroslav Nemec Bol Jánošík väznený v kaštieli Vranovo?
Ivan Houdek v publikácii Vyznanie zbojníka Jura Jánošíka z roku 1937 taktiež uviedol ako miesto Jánošíkovho väzenia len kaštieľ v Palúdzke.12
Po druhej svetovej vojne sa pokračovalo v zažitých trendoch. Andrej Melicherčík vo svojich monografiách Jánošíkovská tradícia na Slovensku (1952)
a Juraj Jánošík – hrdina protifeudálneho odboja slovenského ľudu (1963) prebral Socháňovu tézu z roku 1924 o Vranove a vyšetrovaní vo Svätom Mikuláši,
aj keď mikulášske väzenie priamo nespomenul. Napísal: „Odviedli ho do Liptovského Mikuláša a uväznili v starom kaštieli vo Vranove. Z Vranova previedli Jánošíka na vyšetrovanie a na súd do Mikuláša.“,
13 respektíve „Z Klenovca
ich odviedli do Liptovského Mikuláša a uväznili v starom Vranovom kaštieli...
Z kaštieľa previezli Jánošíka na vyšetrovanie a súd. Stoličný súd zasadal v dome
Hanzelyho...“14
Juraj Sidorenko a Anton Korman priniesli vo svojom článku z roku 1963
presnejšiu lokalizáciu miestnosti v kaštieli Vranovo, v ktorej mal byť Jánošík
väznený. Uviedli: „Po pravej strane vidno malý kaštielik – Vranov – v Palúdzke,
sídlo liptovských Palugyayovcov, v pivnici ktorého Jánošíka pred súdom hlboko
pod zemou väznili... v Jánošíkovej pivnici bez okien bol ešte nedávno kurín.“15
V tejto zmienke je očividný rozpor so Socháňovým textom, ktorý väzenie opisoval ako klenutú izbičku s malým oknom.
V tom istom roku publikoval Rudo Brtáň dvojdielny článok Návrat do minulosti, v ktorom sa venoval najmä väzneniu a súdeniu Juraja Jánošíka. Vo svojich
hypotézach zašiel najďalej. Napísal: „... kde ho stoliční páni uvrhli do Palúdzky,
do kaštieľa zvaného Vranov. Tu ho nie len väznili, ale aj pravdepodobne súdili,
lebo dom Hanzélych-Seligovie (Literárne múzeum Janka Kráľa) [prvý stoličný
dom] nebol ešte vhodný na súdenie. Pretože Jánošíka súdili na koníku (škripci)
dvojako, najprv mu nadtrhli a natiahli šľachy, ,žily‘, kĺby a stavce na rukách
a nohách a keď ,dobrovoľne‘ nevyjavil, na ťažšej tortúre mu vyskubali a vytrhali
stavce i zhyby, mohli to urobiť len tam, kde bola mučiareň a to sa mohlo stať skôr
vo Vranove v Palúdzke.“16 Avšak Brtáňova teória o existencii mučiarne v súkromnom kaštieli podžupana sa javí ako nepravdepodobná. Poznámkou o nevhodnosti stoličného domu na súdenie autor pravdepodobne narážal na teóriu,
podľa ktorej mala byť táto budova v čase súdu s Jánošíkom ešte v rekonštrukcii.
12 HOUDEK, Ivan. Vyznanie zbojníka Jura Jánošíka. Praha: Novina, 1937, s. 1.
13 MELICHERČÍK, Andrej. Jánošíkovská tradícia na Slovensku. Bratislava: Nakladateľstvo
Slovenskej akadémie vied a umení, 1952, s. 55.
14 MELICHERČÍK, Andrej. Juraj Jánošík – hrdina protifeudálneho odboja slovenského ľudu.
Martin: Osveta, 1963, s. 81.
15 SIDORENKO, Juraj a Anton KORMAN. Po stopách Juraja Jánošíka. In: Práca, 17. marec
1963, s. 4.
16 BRTÁŇ, Rudo. Návrat do minulosti. In: Nový Liptov, 1963, roč. 5, č. 10, s. 3.
Historický časopis, 70, 1, 2022
148
V roku 2010 ju znovu oživil historik a archivár Ferdinand Uličný, ktorý za pravdepodobnejšie miesto súdu považuje neďalekú Pongrácovskú kúriu.17
Jozef Kočiš, ktorý v roku 1986 svojou monografiou Neznámy Jánošík priniesol nové pohľady na túto postavu, sa miestom jeho väznenia nezaoberal vôbec.18
Slovenský biografický slovník zase pri hesle Juraj Jánošík uviedol: „Začiatkom
1713 ho opäť chytili a uväznili v kaštieli Vranovo v Liptovskom Mikuláši – Palúdzke.“19
Ako je z napísaného zjavné, v priebehu 20. storočia sa vytvoril pomerne stabilný príbeh o Jánošíkovom väznení na Liptove, ktorý hovoril, že zbojník bol po
zatknutí uväznený v kaštieli Vranovo. V niektorých prípadoch spomínali autori
navyše aj vyšetrovacie väzenie vo Svätom Mikuláši. Po roku 1989 (možno už po
roku 1981, keď bolo vo Vranove otvorené múzeum) sa príbeh jedného väzenia
(teda len Vranova) stal dominantným. Prebrali ho v podstate všetky publikácie
mapujúce život Juraja Jánošíka.20
V roku 1991 publikoval Ladislav Paška článok Kde väznili a súdili Jánošíka.
Pochopiteľne vychádzal z už publikovaných textov. Čiastočne sa v ňom priklonil
k teórii Ruda Brtáňa z roku 1963: „V časti mesta Palúdzka sa zasa nachádza
kaštieľ, ktorý patril Palugyayovcom (Vranovo), kde ho pred popravou väznili...
Priestory kaštieľa v jeho pevnostnej časti boli aj miestom výsluchu väzňa.“21
Aj jedna z posledných publikácií o živote nášho najznámejšieho zbojníka –
Juraj Jánošík. Veľká kniha o zbojníckom kapitánovi z roku 2014, v texte Jakuba
Bielika uvádza ako miesto Jánošíkovho väzenia kaštieľ Vranovo. Na inom mieste však Karol Dzuriak triezvo konštatuje, že „nejestvujú jednoznačné údaje ani
o mieste Jánošíkovho väzenia“.
22
Hlavnou otázkou je, prečo by Liptovská stolica väznila Juraja Jánošíka v susednej dedine, ako je jej sídlo? Nepochopiteľné je to aj z toho dôvodu, že zo
17 <https://myliptov.sme.sk/c/5373039/nikto-nevie-kde-janosika-sudili-ani-kde-ho-obesili.
html> [cit. 2021-04-09].
18 KOČIŠ, Jozef. Neznámy Jánošík. Martin: Osveta, 1986, 144 s.
19 Slovenský biografický slovník, II. zväzok, E – J. Martin: Matica slovenská, 1987, s. 528.
20 Napríklad: „V súčasnom meste sa nachádza starý kaštieľ Vranovo, ktorý je postavený v niekdajšej obci Palúdzka neďaleko Liptovského Mikuláša. Toto miesto sa stalo pre Jánošíka
väzením po zlapaní a počas čakania na súdny proces... V podzemí kaštieľa sa nachádzalo
väzenie, do ktorého sa v roku 1713 dostal Juraj Jánošík.“ SROKA, Stanislaw Andrzej. Jánošík – Pravdivá história karpatského zbojníka. Bratislava: Goralinga, 2009, s. 42-46. ISBN
978-80-970042-1-7; „Miestom Jánošíkovho väzenia pred popravou sa stal kaštieľ Vranovo
v Palúdzke, ktorý bol vybavený bezpečným väzením.“ ANTOLOVÁ, R. Jánošík, s. 47; „Jánošíka previezli z kobky renesančného kaštieľa Vranovo v Palúdzke... do vtedy župného domu na
mikulášskom námestí“ POČTA, Jindro. Juraj Jánošík. História skoro detektívna. Liptovský
Mikuláš: NORAMI s. r. o., 2013, s. 41.
21 PAŠKA, Ladislav. Kde väznili a súdili Jánošíka. In: Liptov, 1991, roč. 42, č. 48, s. 8.
22 Juraj Jánošík. Veľká kniha, s. 33, 82.
149
Miroslav Nemec Bol Jánošík väznený v kaštieli Vranovo?
zápisov vieme, že vypočúvanie a proces s Jánošíkom prebiehali práve vo Svätom
Mikuláši. Formovanie tohto mesta, ako sídla Liptovskej stolice, bolo postupné.
Na začiatku stál návrh župana Juraja Illésházyho, ktorý 14. júna 1677 na generálnej kongregácii navrhol, aby sa sídlom stolice stal práve Svätý Mikuláš.
Rovnako mala byť v miestnom kostole uložená v truhlici aj stoličná pečať.23
Následne sa už generálne kongregácie schádzali takmer výlučne v tomto meste, aj
keď sedria ešte zasadala prevažne v Nemeckej Ľupči.24 Zmena nastala v 18. storočí. V tomto období sa už aj zasadnutia stoličného súdu odohrávali prevažne vo
Svätom Mikuláši. Vieme, že stoličná kongregácia alebo súd sa mohli schádzať
v miestnej Pongrácovskej kúrii. Ale v roku 1712 tu kúpila stolica budovu, ktorú následne upravila pre svoje potreby a od roku 1713 ju aj začala využívať.25
Ako už bolo spomenuté, je otázne, či proces s Jánošíkom mohol prebehnúť už
v novom stoličnom dome, alebo sa uskutočnil v inej vhodnej budove v meste,
napríklad v Pongrácovskej kúrii. Isté však je, že sa určite uskutočnil vo Svätom
Mikuláši.
O tom, že začiatkom 18. storočia, ešte pred procesom s Jánošíkom, prebehlo vo Svätom Mikuláši niekoľko zasadnutí stoličnej sedrie, riešiacej kriminálne
skutky, nám svedčia samotné súdne spisy.26 Je preto logické predpokladať, že na
pohodlný priebeh týchto procesov musela mať stolica v meste potrebné vybavenie vrátane väzníc. Bolo by totiž mimoriadne nepraktické (a pravdepodobne aj
nebezpečné) prepravovať každého väzňa na proces alebo výsluch zo susednej
Palúdzky do Svätého Mikuláša. Ak aj samotná stolica v tom čase nedisponovala
vlastnou väzenskou budovou v meste, mohla využívať mestskú väznicu, ktorá je
tu doložená minimálne od konca 17. storočia. Napríklad z roku 1693 je zaznamenaný prípad, v ktorom muž ušiel z „kazne meskeg“.
27 V inom prípade z toho
roku mali byť „do kazne wsazeni“ dokonca niekoľkí väzni.28 Zmienka z roku
23 Štátny archív v Žiline so sídlom v Bytči (ŠABY), fond (f.) Liptovská župa (LŽ), inventárne
číslo (inv. č.) 19, Kongregačná zápisnica 1676 – 1698, s. 20.
24 Pozri zápisy v kongregačných protokoloch z druhej polovice 17. a začiatku 18. storočia:
ŠABY, f. LŽ, inv. č. 19, Kongregačná zápisnica 1676 – 1698.; ŠABY, f. LŽ, inv. č. 20, Kongregačná zápisnica 1699 – 1710.; ŠABY, f. LŽ, inv. č. 21, Kongregačná zápisnica 1710 –
1717.
25 ŠABY, f. LŽ, inv. č. 21, Kongregačná zápisnica 1710 – 1717, s. 94.; ULIČNÝ, Ferdinand
(zost). Liptovský Mikuláš. Bratislava: CREDO, 2006, s. 52. ISBN 80-969503-8-X; VÍTEK,
Peter. Historická prechádzka po Liptovskom Mikuláši. Liptovský Mikuláš: Mesto Liptovský
Mikuláš, 2018, s. 81-82. ISBN 978-80-570-0247-5
26 Napríklad: ŠABY, f. LŽ, inv. č. 21, Kongregačná zápisnica 1710 – 1717, s. 537, 542, 547.;
ŠABY, f. LŽ, kartón (k.) 1121, inv. č. 21, fasc. I., n. 3.
27 Štátny archív v Žiline so sídlom v Bytči – pracovisko Archív Liptovský Mikuláš (A LM),
f. Magistrát mesta Liptovský Mikuláš (MLM), Mestský protokol (1681 – 1699), fol. 131.
28 A LM, f. MLM, Mestský protokol (1681 – 1699), fol. 140.
Historický časopis, 70, 1, 2022
150
1697 nám zase naznačuje, že ako väznica sa mohla využívať šarhovňa.29 Navyše,
spolupráca medzi stolicou a mestom je pri väznení stoličných väzňov doložená
aj v ďalšom období. Mestská väznica bola často využívaná stolicou na internovanie svojich zadržaných. Náklady na ich väznenie znášalo mesto a stolica ich
dodatočne preplácala. Samotné zápisy jasne hovoria, že väzni boli „Zroskazu
Sl. Stolicze dani gest do arestu mestečka Sto Mikulasse.“30 Okrem toho je prax
využívania mestských väzníc stolicou (v prípade nutnosti) doložená aj z iných
regiónov.31
Jediným dôkazom o tom, že bol Jánošík väznený v kaštieli Vranovo, je tak
len Chalupkova stručná zmienka, od pôvodnej udalosti vzdialená 155 (!) rokov.
Pripomeňme si ju ešte raz: „Jánošík čili Jánošiak, (ľebo to je pravô jeho meno),
pred odpravením sedel vo starom Malo-Paludzkom kaštieli, v tej vaeži, ktorá
ku Sv. Mikulášu hľaedí. Tam ho navštívil môj praďed, toho času, vary, súdnik
Ňemecko-Lubčiansky.“32 Informácia, ktorú nám tu Chalupka podal, je pravdepodobne založená na príbehu, ktorý si predávali vo svojej rodine. Sám autor
si v nej nebol istý, za akým účelom by za Jánošíkom jeho predok mohol ísť.
Predpokladal, že bol predstaviteľom ľupčianskeho magistrátu, a teda ho navštívil za účelom nejakého vypočúvania. Toto sú však len úplné hypotézy, keďže
o nich neexistuje žiadny písomný doklad. Literárny historik Rudo Brtáň k tejto
informácii priložil v roku 1973 svoju vlastnú domnienku, že to bolo „asi kvôli
krádeži oviec“.
33 Išlo by o jediné logické vysvetlenie, keďže návšteva obyčajného väzneného zbojníka obyvateľom zemepanského mestečka za iným účelom
(navyše v sídle samotného podžupana) je asi nepravdepodobná. Avšak na tomto
mieste je nutné pripomenúť, že vo výsluchových protokoloch a ani v zápisnici zo
súdu s Jánošíkom sa žiadna krádež oviec (ani ničoho iného) v Nemeckej Ľupči
nespomína.34
Chalupkove označenie svojho predka ako „praďed“ musíme chápať ako
označenie akéhokoľvek autorovho staršieho predka, keďže jeho ľupčianski
prastarí otcovia sa narodili v prvej štvrtine 18. storočia, a teda Jánošíka úradne
29 „do kazne Meskeg dal wsadit, tehda tenže Paulus Fabini smel ricity Panu Richtarowi: Nemeli
ste ho dati do ssarhowne...“ A LM, f. MLM, Mestský protokol (1681 – 1699), fol. 197.
30 ŠABY, f. LŽ I., k. 498, Výdavky na väzňov – vyúčtovanie 1753-55, fol. 1, 9.
31 Napríklad počas rekonštrukcie stoličnej väznice Abovskej stolice v roku 1789 bolo so žiadosťou o premiestnenie stoličných väzňov do mestskej väznice oslovené mesto Košice.; PALENČÁROVÁ, Radka. Kriminalita žien v Abovskej stolici v 18. storočí (sociálna analýza).
Dizertačná práca. Bratislava: Univerzita Komenského, 2021, s. 145.
32 CHALUPKA, S. Spevy Sama Chalúpky, s. 203.
33 BRTÁŇ, Rudo. Poznámky editora k Spevom. In: CHALUPKA, Samo. Básnické dielo. Bratislava: Tatran, 1973, s. 306.
34 HLAVIENKA, J. Jubilejný zborník, s. 49-86.
151
Miroslav Nemec Bol Jánošík väznený v kaštieli Vranovo?
navštíviť nemohli. Je potrebné sa teda pozrieť na Chalupkov rodokmeň. Z Nemeckej Ľupče pochádzal básnikov otec Adam Chalupka, narodený v roku 1767.
Jeho rodičmi boli Michal Chalupka (narodený v roku 1741) a Eva Kusá (narodená v roku 1743). Rodičmi Michala Chalupku boli Michal Chalupka (narodený
v roku 1712) a Katarína Šprengerová (narodená pravdepodobne v roku 1716, pochádzala však z Vyšného Kubína). Eva Kusá bola dcérou Adama Kusého a Žofie
Prepelicovej, o ktorých narodení sa mi nepodarilo nájsť bližšie údaje. V zápise
o zosobášení z roku 1742 sú však uvedení ako „Honestus Iuvenis“ a „honesta
virgine“, teda sa dá predpokladať ich mladý vek. Zároveň to dokazuje, že išlo
o ich prvé manželstvo. Ich narodenie by sme teda mohli klásť do obdobia okolo
roku 1720. Michal Chalupka bol synom Jána Chalupku (narodený pravdepodobne v roku 1689) a Doroty neznámeho priezviska. Otcom Žofie Prepelicovej bol
Martin Prepelica (zomrel pred 25. novembrom 1742).35
Toto sú najstarší známi priami predkovia Sama Chalupku. V jeho rodokmeni
teda figurujú tri ľupčianske priezviská: Chalupka, Kusý, Prepelica. Samozrejme,
tento výpočet je nekompletný, limitovaný zachovanosťou archívneho materiálu.
Avšak otcovia prastarých rodičov Sama Chalupku už žili v dobe odsúdenia Juraja Jánošíka, čiže teoreticky mohli byť predstaviteľmi ľupčianskeho magistrátu.
S menom Chalupka sa v tej dobe medzi mestskými funkcionármi nestretávame.
Avšak v rokoch 1712 a 1713 (mestské voľby sa v tom období zvykli konať prevažne v januári, zriedkavo vo februári) bol členom širšej mestskej rady (mala
24 členov) Ján Kusý (Joannes Kuszy).36 Ale spojiť ho s rodokmeňom Sama Chalupku sa mi nepodarilo.
Takže v prospech príbehu o Jánošíkovom väznení v kaštieli Vranovo v Palúdzke svedčí citovaná zmienka Sama Chalupku, ktorú môže podporovať prítomnosť Jána Kusého medzi členmi ľupčianskej širšej mestskej rady v čase, keď
súdili Jánošíka. Naopak, proti tomuto tvrdeniu je niekoľko faktov:
• Samotná Chalupkova zmienka je od pôvodnej udalosti vzdialená 155 rokov a sám autor si nebol istý niektorými jej podrobnosťami (napríklad
účel návštevy).
• Zasadnutia trestnej sedrie Liptovskej stolice prebiehali aj v predchádzajúcich rokoch vo Svätom Mikuláši, teda tu stolica musela mať zabezpečené priestory na zadržiavanie súdených väzňov.
35 ĎURIŠKA, Zdenko. Genealógia rodu Chalupkovcov. In: Biografické štúdie 36. Martin: Slovenská národná knižnica, 2013, s. 14-40. ISBN 978-80-8149-017-0; ŠABY, f. Zbierka cirkevných matrík (ZCM), rímskokatolícka cirkev, farnosť Partizánska Ľupča, matrika zosobášených – II. zväzok, zápis z 25. novembra 1742, s. 258.
36 A LM, f. Magistrát mesta Nemecká (Partizánska) Ľupča (MNĽ), Mestský protokol
1411 – 1722, fol. 163-164.
Historický časopis, 70, 1, 2022
152
• Preprava väzňov medzi Palúdzkou a Svätým Mikulášom by bola nepraktická a aj nebezpečná.
• Vo Svätom Mikuláši už v tom čase existovala aj mestská väznica. Doložená je minimálne od konca 17. storočia.
• Prax väznenia stoličných väzňov v mikulášskom mestskom väzení je doložená z neskoršieho obdobia.
Definitívnu odpoveď na otázku položenú v nadpise tohto textu je ťažké nájsť
a možno sa nám to ani nikdy nepodarí. Archívne pramene dokumentujúce väznice v Liptovskej stolici na začiatku 18. storočia sú veľmi medzerovité, čo túto
úlohu ešte viac komplikuje. Ani teraz úplne nevylučujem, že zbojník Juraj Jánošík mohol byť väznený v kaštieli Vranovo v Palúdzke. Avšak na základe predložených faktov sa domnievam, že je táto možnosť nepravdepodobná.
Mgr. Miroslav Nemec, PhD.
Liptovské múzeum
Námestie Š. N. Hýroša 10, 034 50 Ružomberok
Slovenská republika
e-mail: nemmiro@gmail.com
Zoznam použitých prameňov a literatúry / List of references
and literature
Primárne zdroje / Primary sources
Archívy a archívne pramene / Archives and Archives sources
Štátny archív v Žiline so sídlom v Bytči, fond Zbierka cirkevných matrík, rímskokatolícka cirkev,
farnosť Partizánska Ľupča, matrika zosobášených – II. zväzok
Štátny archív v Žiline so sídlom v Bytči, fond Liptovská župa
Štátny archív v Žiline so sídlom v Bytči – pracovisko Archív Liptovský Mikuláš, fond Magistrát
mesta Liptovský Mikuláš
Štátny archív v Žiline so sídlom v Bytči – pracovisko Archív Liptovský Mikuláš, fond Magistrát
mesta Nemecká (Partizánska) Ľupča, Mestský protokol 1411 – 1722
Edície prameňov a publikované pramene / Source editions and Published
editions
Slovenský biografický slovník, II. zväzok, E – J. Martin: Matica slovenská, 1987, s. 528.
Miroslav Nemec Bol Jánošík väznený v kaštieli Vranovo?
Sekundárne zdroje / Secondary sources
Monografie a zborníky ako celok / Monographs
ANTOLOVÁ, Ružena. Jánošík – od skutočnosti k legende. Liptovský Mikuláš: Múzeum Janka
Kráľa, 2013, s. 47-52. ISBN 978-80-970184-9-8.
HLAVIENKA, Ján a kol. Jubilejný zborník Literárnohistorického múzea Janka Kráľa. Liptovský
Mikuláš: Literárnohistorické múzeum Janka Kráľa, 1986, s. 18.
HOUDEK, Ivan. Vyznanie zbojníka Jura Jánošíka. Praha: Novina, 1937, s. 1.
HYROŠ, Štefan Nikolaj. Zámok Lykava a jeho páni, poťahom na državie, Lyptov a okolie. Turč.
Sv. Martin: Kníhtlač.-účastin. spolok, 1876, s. 403-406, 531-533.
CHALUPKA, Samo. Básnické dielo. Bratislava: Tatran, 1973, 375 s.
CHALUPKA, Samo. Spevy Sama Chalúpky. Banská Bystrica: Eug. Krčméry, 1868, s. 203.
JANURA, Tomáš. Vidiecke šľachtické sídla v Liptovskej stolici. Liptovský Mikuláš: Galéria Petra
Michala Bohúňa, 2008, s. 86-88. ISBN 978-80-85706-45-1.
Juraj Jánošík. Veľká kniha o zbojníckom kapitánovi. Martin: Matica slovenská, 2014, s. 2437.
ISBN 978-80-8128-105-1.
KOČIŠ, Jozef. Neznámy Jánošík. Martin: Osveta, 1986, 144 s.
MELICHERČÍK, Andrej. Jánošíkovská tradícia na Slovensku. Bratislava: Nakladateľstvo
Slovenskej akadémie vied a umení, 1952, s. 55.
MELICHERČÍK, Andrej. Juraj Jánošík – hrdina protifeudálneho odboja slovenského ľudu.
Martin: Osveta, 1963, s. 81.
POČTA, Jindro. Juraj Jánošík. História skoro detektívna. Liptovský Mikuláš: NORAMI s. r. o.,
2013, 59 s.
SOCHÁŇ, Pavel. Zbojník Juro Jánošík. Bratislava: Družstvo na vydávanie kníh a časopisov v
Bratislave, 1924, 35 s.
SROKA, Stanislaw Andrzej. Jánošík – Pravdivá história karpatského zbojníka. Bratislava:
Goralinga, 2009, s. 42-46. ISBN 978-80-970042-1-7.
ULIČNÝ, Ferdinand, ed. Liptovský Mikuláš. Bratislava: CREDO, 2006, s. 52. ISBN 80-969503-
8-X.
VÍTEK, Peter. Historická prechádzka po Liptovskom Mikuláši. Liptovský Mikuláš: Mesto
Liptovský Mikuláš, 2018, s. 81-82. ISBN 978-80-570-0247-5.
Štúdie a články v časopisoch a zborníkoch, kapitoly v kolektívnych monografiách / Articles in Journals, Chapters in Monographs
BRTÁŇ, Rudo. Návrat do minulosti. In: Nový Liptov, 1963, roč. 5, č. 10, s. 3.
BRTÁŇ, Rudo. Poznámky editora k Spevom. In: CHALUPKA, Samo. Básnické dielo. Bratislava:
Tatran, 1973, s. 306.
ĎURIŠKA, Zdenko. Genealógia rodu Chalupkovcov. In: Biografické štúdie 36. Martin: Slovenská
národná knižnica, 2013, s. 14-40. ISBN 978-80-8149-017-0
FEJÉRPATAKY-BELOPOTOCKÝ, Gašpar. O zbojství Jura Jánošíka, jináče Jánošiaka, rodilého z
Terchovej, zbojníkú a laupežníkú hlavníka (hadnada). In: Nowý y Starý Wlastenský Kalendář,
1831 – 1833, roč. 2 – 4.
JANURA, Tomáš. Nepotizmus v správe Liptovskej stolice v 18. storočí. In: Historický časopis,
2011, roč. 59, č. 3, s. 406-409. ISSN 0018-2575.
Jánossik Liptowský Laupežnik. In: TABLIC, Bohuslav. Slowenssti Werssowcy. Collecta
revirescunt. Swazek druhý. We Wacowě: u Antonina Gotliba prywil. kněhtlačitele, 1809, s.
120-137.
PAŠKA, Ladislav. Kde väznili a súdili Jánošíka. In: Liptov, 1991, roč. 42, č. 48, s. 8.
Historický časopis, 70, 1, 2022
PODHOLSKÝ, Jozef. Juro Jánošík. + 1713. Marca 16. In: Slovenské ľudové noviny, 1913, roč. 4,
č. 10, s. 3.
SIDORENKO, Juraj a Anton KORMAN. Po stopách Juraja Jánošíka. In: Práca, 17. marec 1963,
s. 4.
SOCHÁŇ, Pavel. Kde bol Jánošík popravený?. In: Slovenská politika, 10. január 1936, s. 2.
Dizertácie / Thesis
PALENČÁROVÁ, Radka. Kriminalita žien v Abovskej stolici v 18. storočí (sociálna analýza).
Dizertačná práca. Bratislava: Univerzita Komenského, 2021, s. 145.
Internetové zdroje / Online sources
<https://myliptov.sme.sk/c/5373039/nikto-nevie-kde-janosika-sudili-ani-kde-ho-obesili. html>
[cit. 2021-04-09].
3
HISTORICKÝ ČASOPIS
ROČNÍK 70, 2022, ČÍSLO 1
ŠTÚDIE
OKOLNOSTI PRÍCHODU A ETABLOVANIA SA
FRANGEPÁNOVCOV V UHORSKOM KRÁĽOVSTVE
DO ROKU 1263
VLADIMÍR V L A S K O
VLASKO, Vladimír. Circumstances of the arrival and establishment of
the Frankopan family in the Kingdom of Hungary until 1263. Historický
časopis, 2022, 70, 1, pp. 3-31, Bratislava.
The subject of the presented study is the presentation of a partial issue
related to the origin of Duym, the ancestor of the Hungarian (Veglian)
branch of the Frankopan family and his work on the island of Veglia. We
observe the entry of his sons Bartholomew and Guido into the service of
the Hungarian King Bela III, as well as the career rise of their descendants,
from the very birth in 1193 until the second half of the 13th century,
when members of this family finally established themselves in circles
of high court politics. In addition to the adaptation of Duym‘s sons, the
subject of interest of this study focuses on the territorial expansion of
the Frankopan family from the territory of today‘s island of Veglia (Krk)
to the southwestern region of the Kingdom of Hungary, specifically to
the Veglian, Modruš and Vinodol administrative unit. The aim of our
contribution is also to point out the strengthening position of Venice and
their relentless efforts to expand their power circle further southeast into
the region of coastal Dalmatia.
Key words: Lords of Veglia. Frankopan family.Veglian region.
DOI: https://doi.org/10.31577/histcaso.2022.70.1.1
Rod Frangepánovcov zaujímal v dejinách Uhorského kráľovstva významné
miesto. Počas jeho dlhej, viac než päťstoročnej existencie (1133 – 1671), patrili príslušníci frangepánovského pokolenia k popredným magnátskym klanom
v krajine. Medzi ich najvýznamnejšími reprezentantmi nachádzame mnoho
predstaviteľov – mužov i žien, ktorých biografické spracovanie by bolo nesporným prínosom pre súčasné stredoeurópske historiografie. Dozvedeli by sme sa
o neschopnosti a duševnom stroskotaní, zajatiach i zradách a v prípade Františka
Frangepána dokonca o tragédii. Frangepánovcom nikdy nechýbala rozhodnosť 
4
Historický časopis, 70, 1, 2022
pri hájení vlastných záujmov, vynaliezavosť pri využívaní daných možností,
chladnokrvnosť pri sledovaní neobvyklých ciest, ani dôslednosť pri uskutočňovaní politických zámerov, miestami presadzovaných s takmer brutálnou tvrdosťou. Vďaka dôkladnému rozvíjaniu politiky rodovej moci získali pod kontrolu
rozľahlý územný komplex v juhozápadnej časti Uhorského kráľovstva. S vysokým osobným nasadením a úctyhodnou diplomatickou obratnosťou sa členovia
tohto rodu usilovali dosiahnuť významné krajinské a cirkevné hodnosti. Vzhľadom k ťažkej východiskovej pozícii a nedostatku finančných prostriedkov, ako
aj kvôli vlastným chybám museli často čeliť opakovaným protiúderom. Svojou
premyslenou dynastickou politikou vytvorili prví predstavitelia predpoklady pre
kariérny vzostup členov provinčného rodu do sféry vysokej dvorskej politiky.
Ich rastúci politický vplyv posilňoval mocenské postavenie rodu nielen v Uhorsku, ale predovšetkým na území Chorvátska. Genealogický výskum problemmatiky „pánov z Veglie“ je predovšetkým témou zahraničných historiografií. Sféra
frangepánovského vplyvu sa rozprestierala v severozápadnej časti Balkánskeho
polostrova, predovšetkým však na pobreží Dalmácie.

Aj keď sa spomínaný veľmožský rod radí k najvýznamnejším uhorským rodom v rámci dejín uhorského stredoveku, Frangepánovci nepatria k frekventovaným témam slovenskej historiografie. Aj z tohto dôvodu je miera spracovania jednotlivých okruhov tohto problému v našej historiografii rôzna. Kým
o svojvoľnom počínaní niektorých oligarchov počas feudálnej anarchie vzniklo v posledných desaťročiach viacero štúdií a monografií, o frangepánovskom
rode nevyšla v slovenskej medievistickej literatúre ani jedna samostatná štúdia
venujúca sa v celom chronologickom rozsahu a zo všetkých aspektov osobitne tejto problemmatike. Aj jestvujúce syntézy sa im venujú len okrajovo. Okrem
niektorých starších prác regionálneho charakteru sa v slovenskej historiografii
okrajovo dotýkajú „pánov z Veglie“ len fragmentárne časti výskumu Blanky
Brezovákovej.1
 Viac pozornosti im venovalo chorvátske dejepisectvo. Orientáciu v najdôležitejších faktografických a bibliografických údajoch o tomto rode
poskytli chorvátski historici.2

1 BOKES, František. Dejiny Slovákov a Slovenska od najstarších čias až po prítomnosť. Bratislava: Slovenská akadémia vied a umení, 1946, s. 86; BREZOVÁKOVÁ, Blanka. Politický
zápas Anjouovcov o uhorskú korunu. In Historický časopis, 1991, roč. 39, č. 6, s. 572. ISSN
0018-2575; BREZOVÁKOVÁ, Blanka. Nástup Anjouovcov v Uhorsku – jeho odraz v politickom živote a v písomnostiach. Kandidátska dizertačná práca (Kandidát vied; CSc.). Bratislava: HÚ SAV, 1993, s. 11.
2 MESIĆ, Matija. Krsto Frankapan u tudjini. In: Rad Jugoslovanske akademije znanosti i umetnosti, 1870, roč. 13, č. 2, s. 17-79; MESIĆ, Matija. Izvod iz razprave „o životu i djelih kneza
Krsta Frankopana“. In: Rad Jugoslovanske akademije znanosti i umetnosti, 1878, roč. 21, č. 1, 
5
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
Sústredený vedecký výskum zrealizoval až chorvátsky historik Vjekoslav
Klaić. Jeho vedecká monografia Krčki knezovi Frankapani: od najstarijih vremena do gubitka otoka Krka (1901) síce ako jediná podávala ucelený prehľad
o celom období pôsobenia „pánov z Veglie“ v Uhorskom kráľovstve (1118 –
1480), ale vzhľadom na jej populárnovedný charakter sa nevyhla prílišnému zovšeobecneniu.3
 Napriek tomu práca predstavuje nesporný prínos vo výskume
dejín členov tohto rodu. Z hľadiska súčasného stavu bádania sú však niektoré
jej závery už prekonané, pričom viaceré nedostatky tejto monografie pramenia
z nedostatočnej heuristiky. Pomerne dobrú odbornú úroveň dosahujú taktiež štúdie maďarských historikov Gusztáva Wenzela Kritikai tanulmányok a Frangepán család történetéhez (1884), A Frangepánok Magyarország történetében az
Anjou királyok korában (1890) a Moriza Wertnera Ausländische Geschlechter in
Ungarn. Die Frangepan (1894).4
 Doposiaľ najkomplexnejšie zhrnutie historics. 199-202; RAČKI, Franjo. Ban Petar Zrinski i knez tržački Frane Krsto Frankopan na stratištu. In: Vienac, 1871, roč. 3, č. 1, s. 258-263; RAČKI, Franjo. Izprave o uroti bana P. Zrinskoga
i kneza Fr. Frankopana. Zagreb: Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti, 1873, 614 s.;
KOSTRENČIĆ, Ivan. Pjesme Franje Krsta markeza Frankopana, kneza tržačkoga. U Zagrebu: Tiskom Dragutina Albrechta, 1871, 157 s.; BOGIŠIĆ, Valtasar. Acta coniurationem croatarum comitum bani Petri a Zrinio et Francisci de Frankopan illustrantia, desumpta e tabulariis gallicis. In: Monumenta spectantia historiam Slavorum meridionalium. Acta Bulgariae
ecclesiastica ab a 1565 usque ad a 1799. FERMENDŽIU, Eusebius, ed. Zagreb: Hartmann,
1888, 286 s.; LOPAŠIĆ, Radoslav. Novi prilozi za poviest urote bana Petra Zrinskoga i kneza
Franje Krste Frankopana. In: Starine jugoslavenske akademije, 1891, roč. 24, č. 1, s. 41-112;
LOPAŠIĆ, Radoslav. Spomenici Tržačkih Frankopana. In: Starine jugoslavenske akademije,
1892, roč. 25, č. 1, s. 201-332; ŠIŠIĆ, Ferdo. O Bartolu knezu modruškomu. In: Vjestnik Kr.
hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog zemaljskog arkiva, 1899, roč. 1, č. 1, s. 156-161; KUMIČIĆ, Evgenij. P. Zrinski i Fr. K. Frankopan i njihovi klevetnici. Zagreb: Hartmann, 1899, 82
s.; RAČKI, Franjo, JAGIĆ, Vatroslav a Ivan ČRNČIĆ (eds.). Statuta lingua Croatica conscripta. Hrvatski pisani zakoni: vinodolski, poljički, vrbanjski i donjekle svega otoka Krka,
kastavski, veprinački i trsatski. In: Monumenta historico-iuridica Slavorum meridionalium,
vol. IV. Zagreb: Academia scientiarum et artium Slavorum meridionalium, 1890, s. 57-58;
LOPAŠIĆ, Radoslav, ed. Urbaria lingua croatica conscripta. Hrvatski urbari. In: Monumenta
historico-iuridica Slavorum meridionalium, vol. V. Zagreb: Academia scientiarum et artium
Slavorum meridionalium, 1894, s. 105; ŠURMIN, Gjura, ed. Hrvatski spomenici (Acta croatica). In: Monumenta historico-iuridica Slavorum meridionalium, vol. VI. Zagreb: Academia
scientiarum et artium Slavorum meridionalium, 1898, s. 133-134; BÖSENDORFER, Josip.
Zavjera Petra Šubića-Zrinjskoga, bana hrvatskoga (1664 – 1671). Zagreb: Tisak Dionićke
Tiskare, 1898, 143 s.
3 KLAIĆ, Vjekoslav. Krčki knezovi Frankapani: od najstarijih vremena do gubitka otoka Krka.
Knjiga prva. (Od god. 1118 do god. 1480). Zagreb: Matica hrvatska, 1901, 352 s.
4 WENZEL, Gusztáv. Kritikai tanulmányok a Frangepán család történetéhez. In: Értekezések a
történelmi tudományok köréből. Budapest: MTA, 1884, s. 1-65; WENZEL, Gusztáv. A Frangepánok Magyarország történetében az Anjou királyok korában. In: Századok, 1890, roč. 24,
č. 1, s. 193-216; WERTNER, Moriz. Ausländische Geschlechter in Ungarn. Die Frangepan. 
Historický časopis, 70, 1, 2022
6
kých poznatkov a údajov o dejinnom vývoji predstaviteľov tohto juhouhorského
rodu predstavuje neprekonaná štúdia Nady Klaić Knezovi Frankapani kao krčka
vlastela z roku 1970.5
 Z obdobia sedemdesiatych rokov 20. storočia treba rovnako vyzdvihnúť štúdiu Radojicu Barbalića Pomorstvo na otoku Krku u doba
Frankopana (1976), ktorá predstavuje systematickú prácu o vlastníctve tohto
rodu.6
 Na Klaićovej výsledkoch čiastočne stavajú aj práce súčasných chorvátskych historikov Petara Strčića Krčki knezovi i otok od kraja XII. do kraja XIV.
stoljeća (1988) a Prilog o porijeklu Frankapana/Frankopana (2001), Nelly Lonzaovej Novopronađeni izvori o sudskim postupcima protiv Krčkih knezova u XIV.
stoljeću (1993 – 1994), Ozrena Kosanovića Državina krčkih knezova – Vinodol,
Senj i Krk od početka 14. stoljeća do 1420. godine (2012) a Družine i potknežini
knezova Krčkih na Krku (od 1260. do 1480. godine) z roku 2016.7
Cenné práce o pôsobení Frangepánovcov v benátsko-uhorskom pohraničí
vznikli aj v talianskej historiografii. Prvým historikom, ktorý venoval nepretržitú
pozornosť dejinám frangepánovského rodu, bol Antonio Vinciguerra – Giurisdizione antica di Veglia z roku 1481. Prepis jeho originálneho rukopisu uloženého
v Benátkach publikoval vo svojej práci Sime Ljubić (1876).8
 Zaujímavým pokusom o rekonštrukciu vlastníckych pomerov Frangepánovcov je štúdia z pera
Camilla Trasmunda-Frangipaneho De Frangipanibus illyricis eorumque consanguineis commentarium z roku 1870.9
 Niektoré Frangipaneho tvrdenia sa však
vplyvom novších výskumov talianskych historikov stali neudržateľné. V priebehu 19. a 20. storočia vyšlo v talianskom dejepisectve ešte niekoľko cenných prác.
Na prvom mieste spomeňme monografiu Giambattistu Cubicha Notizie storiche
In: Adler, 1894, roč. 24, č. 4, s. 2-44.
5 KLAIĆ, Nada. Knezovi Frankapani kao krčka vlastela. In: Krčki zbornik, 1970, roč. 1, č. 1,
s. 125-180.
6 BARBALIĆ, F. Radojica. Pomorstvo na otoku Krku u doba Frankopana. In: Krčki zbornik,
1976, roč. 7, č. 2, s. 195-201.
7 STRČIĆ, Petar. Krčki knezovi i otok od kraja XII. do kraja XIV. stoljeća. In: Krčki zbornik,
1988, roč. 10, č. 2, s. 11-54. ISSN 0455-0609; STRČIĆ, Petar. Prilog o porijeklu Frankapana/
Frankopana. In: Rijeka, 2001, roč. 6, č. 1, s. 49-104. ISSN 1330-6995; LONZA, Nella. Novopronađeni izvori o sudskim postupcima protiv Krčkih knezova u XIV. stoljeću. In: Vjesnik
Povijesnog arhiva u Rijeci, 1993 – 1994, roč. 35 – 36, č. 1, s. 9-20. ISSN 1330-2116; KOSANOVIĆ, Ozren. Državina krčkih knezova – Vinodol, Senj i Krk od početka 14. stoljeća
do 1420. godine. Dizertačná práca (philosophiae doctor; Ph.D.). Zagreb: Filozofski fakultet,
2012, 228 s.; KOSANOVIĆ, Ozren. Družine i potknežini knezova Krčkih na Krku (od 1260.
do 1480. godine). In: Povijesni prilozi, 2016, roč. 50, č. 1, s. 233-261. ISSN 0351-9767.
8 LJUBIĆ, Sime, ed. Commissiones et relationes Venetae. In Monumenta spectantia historiam
Slavorum meridionalium, vol. VI. Zagreb: Academia scientiarum et artium Slavorum meridionalium, 1876, s. 29-102.
9 TRASMUNDO-FRANGIPANE, Camillo. De Frangipanibus illyricis eorumque consanguineis commentarium. Roma: Typis civilitatis catholicae, 1870, 51 s. 
7
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
sull’ isola di Veglia (1875), štúdie Giuseppeho Vassiliho La storia della città di
Veglia nei suoi monumenti principali (1934) a Fabia Cusina Il confine orientale
d’Italia nella politica europea del XIV e XV secolo z roku 1937.10
Pri hľadaní odpovede na otázku týkajúcu sa pôvodu predkov frangepánovského rodu je potrebné hneď v úvode nášho príspevku zdôrazniť skutočnosť,
že ich nenachádzame ani medzi siedmimi uhorskými rodmi, ani medzi dvanástimi chorvátskymi rodmi, ktoré v roku 1102 vzdali hold kráľovi Kolomanovi.11
Zo siedmich pôvodných „zakladateľských“ rodov na území Uhorska iba štyri
preukázateľne pochádzajú z 11. storočia, prípadne ešte zo skoršieho obdobia
(rody Aba, Csanád, Čák a Kán). Ďalšie dva rody (Ákoš a Borša) pochádzajú
z 12. storočia, pričom iba jeden rod (Kőszeg) sa na území Uhorského kráľovstva
usadil až v polovici 12. storočia.12 Na základe uvedného možno jednoznačne
rezumovať, že Frangepánovci nepatrili k pôvodným starouhorským rodom.
Ak chceme teda bližšie lokalizovať pôvodnú domovinu, z ktorej pochádzajú
Frangepánovci, je potrebné opustiť hranice vtedajšieho Uhorského kráľovstva
a vydať sa na juh, konkrétne do centrálnej časti Apeninského polostrova. Ich
pôvod sa kladie do mesta Rím. Praotcovia tohto rodu boli potomkami jednej
z bočných vetiev rodu Anici.13 Dokazovanie príbuzenstva s týmto rodom sa pre
Frangepánovcov stalo politickým a ideologickým cieľom najvyššieho významu.
Znamenalo to predovšetkým vyvrátiť akékoľvek pochybnosti ohľadne ich vznešeného pôvodu, situovať dejiny rodu hlbšie do minulosti, ale najmä byť v príbuzenstve s rodom Anici patriacim k výkvetu vtedajšej rímskej aristokracie. Žiaľ,
vymedzený priestor štúdie nám neumožňuje venovať sa minuciózne postaveniu
rodu Anici v tomto regióne, ani okolnostiam odchodu časti jeho príslušníkov
10 CUBICH, Giambattista. Notizie storiche sull’ isola di Veglia. Trieste: Stabilimento tipografico
Appolonio & Caprin, 1875, 161 s.; VASSILI, Giuseppe. La storia della città di Veglia nei suoi
monumenti principali. In: Archivio storico per la Dalmazia, 1934, roč. 17, č. 2, s. 503-520
a 547-566; CUSIN, Fabio. Il confine orientale d’Italia nella politica europea del XIV e XV
secolo. Milano: Giuffrè, 1937, s. 419-469 a 513-518.
11 STRČIĆ, P. Prilog o porijeklu, s. 89.
12 KRISTÓ, Gyula. A feudális széttagolódás Magyarországon. Budapest: Akadémiai Kiadó,
1979, s. 145-146. ISBN 9789630515955; FÜGEDI, Erik. Die Herrschaft der Güssinger in
sozialgeschichtlicher Sicht. In: DIENST, Heide a Irmtraut LINDECK-POZZA (eds.). Die
Güssinger. Beiträge zur Geschichte der Herren von Güns/Güssing und ihrer Zeit (13./14.
Jahrhundert). Eisenstadt: Burgenländischen Landesmuseum Eisenstadt, 1989, s. 25. ISSN
0510-6990.
13 „Frangipanes Proceres, Romae Anicia stirpe progeniti ob effusam in suos cives caritatem
mutato nomine Frangipanes nuncupati sunt. ... .“ TRASMUNDO-FRANGIPANE, C. De
Frangipanibus, s. 3; K tomu pozri aj: „... illustres et strenuos viros Nobiles de Wegla, alta ex
prosapia Urbis Romanae Senatorum ortos ... .“ FEJÉR, Georgius, ed. Codex diplomaticus
Hungariae ecclesiasticus ac civilis I. – XI. Buda: Typogr. Regiae Vniversitatis Vngaricae,
1829 – 1844, IV/ 3, s. 109; (ďalej CDH).
Historický časopis, 70, 1, 2022
8
do novej vlasti na pobreží Jadranského mora. Práve tam sa na konci 7. storočia
usadili v oblasti Castel Muschio na ostrove Veglia (dnes Krk) najstarší predkovia budúcej uhorskej vetvy Frangepánovcov.14 Skromná pramenná základňa
nám neumožňuje vysloviť jednoznačné závery o prvých krokoch „aniciovských
prisťahovalcov“ v novej vlasti. Ich najstaršie majetky ležali rozptýlené v severnom Chorvátsku, predovšetkým na území neskoršieho Modrušského komitátu.15
Ako páni ostrova Veglia sa Frangepánovci dostali do kontaktu s prvými arpádovskými kráľmi na konci 11., respektíve začiatkom 12. storočia. Hoci vojenské
výpravy uhorského vojska do regiónu pobrežného Chorvátska podnikli už králi
Šalamún a Ladislav I., definitívne bolo územie Dalmácie, Chorvátska a Slavónska pričlenené k Uhorskému kráľovstvu až počas Kolomanovej expanzie v rokoch 1097 a 1102.16 Posunutie hraníc kráľovstva svätého Štefana k morskému
pobrežiu potvrdzuje aj Kolomanovo privilégium z roku 1111, v ktorom sa medzi
menami dalmátskych biskupov uvádza aj meno biskupa z Veglie.17 Možno sa
teda nazdávať, že niekedy v tomto období vstúpili do služieb uhorských kráľov
aj samotní Frangepánovci. Ohľadom ich vstupu do tábora Arpádovcov sa však
nedochovalo nijaké listinné svedectvo a až do prvej tretiny 12. storočia sa s nimi
nespája žiadna udalosť.
Prvým podľa mena známym predstaviteľom frangepánovského rodu bol Lev.
Okrem najstaršej písomnej zmienky z roku 1014, v ktorej sa spomína ako „Leo,
qui vocatur Frajapane“, zostáva jeho život z veľkej časti neprebádaný.18 Aj keď
niektorí talianski historici takúto skepsu odmietajú, spoločne sa zhodujú v názore, že zakladateľ rímskej rodovej vetvy Frangepánovcov patrí k najmenej známym predstaviteľom rodu. Nemáme k dispozícii žiaden jeho súdobý životopis
a ani povaha ranostredovekých prameňov nám neumožňuje dostatočne poznať
Levov osobnostný profil. Až do druhej polovice 12. storočia nachádzame potomkov tohto rodu v listinách aj pod inými lexikologickými tvarmi: Fraia, Fraiapane, Fraiapanis, Frajampane, Frajapane, Frajapanes, Fregapane, Frayapanus,
Fricapanes, Pfrigepanius atď. Od druhej polovice 12. storočia do začiatku 13. storočia sa vyskytujú v historických prameňoch ešte dve onomastické formy:
14 WENZEL, G. Kritikai tanulmányok a Frangepán család, s. 5.
15 WENZEL, G. A Frangepánok Magyarország történetében, s. 194.
16 MARSINA, Richard, ed. Dejiny Slovenska I. (do roku 1526). Bratislava: Veda, 1986, s. 174-
175; STETA, Andriana. The Pacta Conventa as the Result of the Arpadian Dynasty‘ s Policy. In: HOMZA, Martin, LUKAČKA, Ján a Neven BUDAK (eds.). Slovakia and Croatia.
Historical Parallels and Connections (until 1780). Bratislava: Katedra slovenských dejín
FiF UK Bratislava; Zagreb: Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, 2013, s. 82-83. ISBN
9788089567201; STEINHÜBEL, Ján. Nitrianske kniežatstvo. Počiatky stredovekého Slovenska. Bratislava: Vydavateľstvo RAK, 2016, s. 450-452, 460-461. ISBN 9788085501643.
17 „... Dominici Vegliensis Episcopi; ... .“ CDH II. s. 58.
18 KLAIĆ, V. Krčki knezovi Frankapani, s. 21. 
9
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
Frangipane a Frangenspanem. Pokiaľ ide o vzťah obyvateľov ostrova Veglia
k rímskej odnoži rodu, uvádza sa v chorvátskej historiografii najčastejšie podoba
Frangepani alebo Frangipani.
19
Už v polovici 11. storočia dosiahli podaktorí členovia rímskej frangepánovskej vetvy (široko rozvetvenej do ďalších bočných línií) vysoké uznanie
a vplyvné politické postavenie. Rýchly kariérny rast nastúpili Levovi potomkovia v službách pápežskej kúrie ako nositelia významných diplomatických, ale
predovšetkým cirkevných hodností. Úctyhodný postup na spoločenskom rebríčku zaznamenal syn Cencius, ktorý sa na pápežskom dvore stal pomerne skoro
váženou osobou. V roku 1060 sa spomína nielen medzi poprednými rímskymi
rodinami „boni homines“, ktoré sa zdržiavali v blízkosti pápeža, ale bol vymenovaný aj za sudcu.20 Nasledujúci rok (1061) ho nachádzame v tábore horlivých
podporovateľov kardinála Hildebranda, ktorý sa stal v roku 1073 hlavou rímskokatolíckej cirkvi ako Gregor VII.21 Práve v čase pontifikátu tohto pápeža,
ktorý v druhej polovici 11. storočia predstavoval najvýznamnejšiu postavu v boji
s cisárstvom, bol Cencius ustanovený za konzula. Počas zápolenia Gregora VII.
s cisárom Henrichom IV. sa rod Frajampane (Fraiapane) tešil veľkej vážnosti
v hospodárskej, ale i politickej oblasti, pričom v závese nechával za sebou aj
moc takých rímskych rodín, akými boli rody Collona a Pierleone. Nevedno, či
Cencius z pozície výkonu svojej hodnosti nejako vplýval na pápežovo rozhodnutie týkajúce sa voľby a následnej korunovácie Dmitrija Zvonimira za chorvátskeho kráľa. Čo však vieme na základe svedectva dobových prameňov s určitosťou
potvrdiť je, že v Cenciových šľapajach sa vydal na úradnícku dráhu aj jeho syn
Ivan, ktorý bol rovnako zvolený za rímskeho konzula.22
Trpkú skúsenosť z poznania, že výkon hodnosti konzula so sebou nezriedka
prináša aj ohrozenie života a majetku, zakúsil Cencius počas cisárovho obliehania Anjelského hradu, na ktorom bol nedobrovoľne nútený pobývať aj sám
pápež. Zrejme aj pod vplyvom týchto udalostí sa Ivan rozhodol sledovať vyváženejší politický kurz. Dlhotrvajúci spor ohľadom prvenstva dvoch vedúcich
síl v kresťanskom svete vyžadoval alternatívne postupy a nútil Ivana k oportunistickému taktizovaniu. Nečakaná smrť Gregora VII. (25. mája 1085) navyše
predstavovala vážne nebezpečenstvo náhleho ukončenia vzostupu frangepánov19 KLAIĆ, Vjekoslav. Porieklo banske časti u Hrvata. In: Vjestnik Kr. hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog zemaljskog arkiva, 1899, roč. 1, č. 1, s. 15.
20 STRČIĆ, Petar. Frankapan (Frankopan). In: Hrvatski biografski leksikon, zv. 4. Zagreb: Leksikografski Zavod Miroslav Krleža, 1998, s. 397-398. ISBN 9536036193.
21 JEDIN, Hubert, ed. Velika povijest Crkve, III/1. Zagreb: Kršćanska sadašnjost, 1971, s. 27.
22 ŠANJEK, Franjo. Zvonimirova zavjernica u svjetlu crkveno-političkih odrednica grgurovske
reforme. In: GOLDSTEIN, Ivo, ed. Zvonimir, kralj Hrvatski : Zbornik radova. Zagreb: Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti, 1997, s. 27. ISSN 2459-5896.
Historický časopis, 70, 1, 2022
10
ského rodu. Aj keď Ivan musel na istý čas oddialiť svoj ctižiadostivý zámer (potvrdenie v úrade rímskeho konzula), dokázal mocenské vákuum, ktoré nastalo
v dôsledku súperenia pápežstva s cisárstvom v bojoch o investitúru obratne využiť vo svoj prospech. Prechod do služieb Henricha IV. a zisk vplyvného postavenia vo Svätej rímskej ríši sa spočiatku zdalo byť Ivanovým správnym rozhodnutím.23 Osobné rany osudu a budúce politické turbulencie, ktoré výrazne
prispeli k vzniku novej mocenskej konštelácie, sa však v danom okamihu nedali
predpokladať.
Vrchol bohatstva a politického vplyvu dosiahli predstavitelia ďalšej generácie rímskych Frangepánovcov. Cenciovým dvom vnukom Cenciovi (II.) a Levovi (II.) sa v prvej tretine 12. storočia podarilo vydobyť si rešpekt nielen na
pápežskom dvore, ale dosiahnuť i navrátenie skonfiškovaných majetkov a zaujať
vážené postavenie. Paralelne v období rokov 1118 – 1133, keď sa v apoštolských
službách vyznamenal okrem Cencia (II.) a Leva (II.) aj tretí Levov vnuk Róbert
(I.), objavuje sa v prameňoch meno Duyma Frangepána.24 Už sme sa nepriamo
zmienili o absencii listín obdobia raného stredoveku. Vo všeobecnosti má historik pre túto epochu k dispozícii pomerne málo biograficky využiteľných svedectiev. Chýbajú spravidla také historické pramene, ktoré by umožnili nahliadnuť priamo do života spomínaných aktérov. Avšak v prípade Duyma, praotca
uhorskej (veglianskej) vetvy Frangepánovcov, nie je situácia natoľko beznádejná, pretože v porovnaní s jeho rodovým náprotivkom – Levom je stav pramennej
základne o niečo priaznivejší. Najstaršia dochovaná listina, v ktorej sa uvádza
prvý predstaviteľ veglianskeho rodu, pochádza z 3. novembra 1133. Z obsahu
uvedenej písomnosti sa dozvedáme o majetkovej donácii vegliankeho biskupa
Dominika. Predmetom darovania bola úrodná niva ležiaca v blízkosti mesta
Veglia, ktorá musela byť po zrelom uvážení veglianskeho biskupa a prísažných
darovaná Duymovi z rodu Frangepánovcov.25 Druhým a zároveň aj posledným
dobovým prameňom, v ktorom sa spomína meno ešte žijúceho komesa Duyma, je listina z decembra 1153. Zachytáva jeho stretnutie s opátom Umbertom,
predstaveným kláštora svätého Benedikta, na ktorom sa obidvaja po vzájomnej
dohode rozhodli spojiť kostol svätého Martina s kaplnkou svätého Apollinára.26
23 REINHARDT, Volker. Le grandi famiglie italiane. Vicenza: Neri Pozza, 1996, s. 343-344.
ISBN 9788873054894.
24 KLAIĆ, V. Krčki knezovi Frankapani, s. 23.
25 „... dominus Dominicus vegliensis episcopus [...] cum iudicibus civitatis [...] ex una parte, et
dominus Duymus comes ex altera convenerunt, ut culta, quae apud commune erat, [...] reparanda et [...] danda praedicto comiti [...] fuit ... .“ BARABÁS, Samu a Lajos THALLÓCZI
(eds.). Codex diplomaticus comitum de Frangepanibus. A Frangepán család oklevéltára I. – II.
Budapest: MTA, 1910, I., s. 1, č. 1; (ďalej ako CDCF).
26 „... domini Doymi veglensis [...] Uberto monasterii sancti Benedicti [...] comitisse ecclesiam
sancti Martini tradimus [...] cum capella sancti Apollinaris ... .“ CDCF I., s. 1, č. 2. 
11
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
Schopnosť efektívneho spravovania Veglianskeho komitátu preukázali po Duymovej smrti aj jeho synovia Bartolomej a Guido. Ako vyplýva z regestu listiny
datovanej 3. augusta 1163, bratia presvedčili o svojom „vladárskom nadaní“ aj
chorvátskeho vojvodu Michala: „... pretože sme spoznali, že ty, Bartolomej ako
aj Guido, tvoj brat, synovia spomenutého komesa Duyma [...] viete [...] vládnuť,
[...] Vám obidvom bratom v čase vášho života dávame a potvrdzujeme uprázdnený komitát Veglia po smrti komesa Duyma ... .“27 Uvádzanie predikátu „comes
de Veglia“, ktorý sa začal pri menách Bartolomeja a Guida častejšie objavovať
po roku 1163, potvrdzuje aj produkcia listinného materiálu do roku 1193.28
Do obdobia začiatku mongolských vpádov na územie Uhorského kráľovstva
sa Frangepánovci v listinách domácej (uhorskej) proveniencie vyskytujú ešte
niekoľkokrát. Za najvýznamnejšiu pritom možno považovať donačnú listinu
Bela III. z roku 1193. Uhorský kráľ v nej Bartolomejovi a jeho dedičom odovzdal do trvalého vlastníctva územie Modrušského komitátu spolu so všetkými
jeho príjmami. Okrem darovania rozsiahleho územia udelil kráľ Bartolomejovi
aj právomoc súdenia.29 Rozsah jeho súdnych kompetencií, ako aj spôsob vykonávania jurisdikcie, bol presne vymedzený. V prípade, ak by sa Frangepán
slobodne rozhodol, že už viac nebude chcieť rozhodovať spory v jemu zverenej oblasti alebo ak by bola proti nemu, či proti spôsobu, akým rozsudzoval
jednotlivé sváry, vznesená sťažnosť, vtedy bol viazaný zodpovedať sa za svoju
pôsobnosť pred bánom.30 Na vynahradenie Belovej štedrosti pri udelení „modrušského benefícia“ prisľúbil Bartolomej (v prípade vojenského ohrozenia krajiny) prísť na pomoc uhorskému vojsku so svojím chorvátskym oddielom, kon27 „... comitatum veglensem post discessum comitis Doimi vacantem [...], quoniam te Bartholomeum atque Guidonem fratrem tuum, filios praedicti comitis Doimi tales fore novimus, qui
[...] regere [...] potestis, [...] vobis ambobus fratribus tempore vitae vestrae damus, concedimus atque transactamus ... .“ SMIČIKLAS, Tade, ed. Codex diplomaticus regni Croatiae,
Dalmatiae et Slavoniae I. – XV. Zagreb: Tisak Dioničke tiskare, 1904 – 1934, II., s. 64, č. 87;
(ďalej CDCr.).
28 CDCr. II., s. 204, č. 272; CDCr. II., s. 169, č. 227; „... B[artholomei] de Veglia testis. ... .“
CDCF I., s. 3, č. 6.
29 „... dilecti ac fidelis nostri comitis Bartholomei, totam terram pertinentem ad comitatum
Modrus, ei cum pertinentiis et totis reditibus ei et heredibus suis iure hereditario contulimus
perpetuis temporibus possidendam; [...] tamen si [...] [Bartholomeus] in eadem terra praesens
fuerit, quamdiu praesens fuerit, iudicandi habeat potestatem, ... .“ Magyar Nemzeti Levéltár,
Diplomatikai Levéltár (Maďarský krajinský archív, Zbierka stredovekých listín) č. 33 508;
(ďalej MNL DL); K tomu pozri aj: KRISTÓ, Gyula a Ferenc MAKK. III. Béla emlékezete.
Budapest: Magyar Helikon, 1981, s. 87, č. 34, ISBN 9632079124; KRISTÓ, Gyula. Tanulmányok az Árpád-korról. Budapest: Magvető Könyvkiadó, 1983, s. 223. ISBN 9632718909.
30 „... verumtamen dominus eorum si de hominibus suis adversariis eorum iustitiam facere noluerit, et querela ante banum pervenerit, pro hominibus suis ante banum in solo tali casu
teneatur respondere. ... .“ MNL DL 33 509. 
Historický časopis, 70, 1, 2022
12
krétne s desiatimi ťažkoodencami na území Uhorského kráľovstva a so štyrmi
ťažkoodencami mimo kráľovstva.31 Svojvoľné porušenie záväzku týkajúceho sa
vyslania vojenskej hotovosti a osobnej účasti Bartolomeja v kráľovskom vojsku
bolo v listine ošetrené klauzulou: „Ak by však častomenovaný komes s toľkými
ťažkoodencami, koľkých sa podľa dohody podujal, že preukáže, do nášho vojska
neprišiel a uviedol našej jasnosti, že sa tak stalo pre [jeho] lenivosť, ľahostajnosť alebo nedbanlivosť, nech sa pripojí do najbližšieho nasledujúceho vojska
s dvojnásobným počtom ťažkoodencov; alebo [...] nech nahradí práve toľko
[ťažkoodencov] v inom vojsku. ... .“32 Uvedené privilégium Bela III. nanovo
potvrdil v roku 1209 aj uhorský kráľ Ondrej II. Ten nielenže potvrdil znenie
pôvodnej výsady v plnom rozsahu, ale ju ešte rozšíril o dodatok, podľa ktorého
mal (v prípade vymretia potomkov Bartolomeja Frangepána) zdediť spomenuté
majetky v Modrušskom komitáte Bartolomejov synovec Jerindo.33
Páni z Veglie viedli s príkladnou starostlivosťou správu svojej dŕžavy, ktorej
teritoriálny rozsah sa pokúšali rozšíriť všetkými možnými dostupnými prostriedkami. Svoje záujmy dokázali presadzovať s mimoriadnou obratnosťou a vyjednávaním, čím si dokázali získať úctu, ktorá prekračovala hranice ich vlastného
Veglianskeho a Modrušského komitátu. Príkladom toho, ako si malý provinčný
rod disponujúci len skromnou majetkovou základňou, situovanou na periférii
Uhorského kráľovstva, dokázal vydobyť rešpekt nielen domáceho kráľovského
dvora, ale aj Svätej stolice, je pápežská listina Honoria III. z roku 1221. Pontifik v nej vzal pod svoju ochranu frangepánovský rod spolu so štyrmi morskými ostrovmi, ležiacimi v blízkosti chorvátskeho pobrežia medzi Ulmesom
a Splitom. Ostrovy Hvar, Brač, Korčula a Lastovo vrátane niekoľkých menších
ostrovov v tejto oblasti, Frangepánovcom veľkoryso daroval Ondrej II. na vynahradenie mnohých služieb preukázaných kráľovskému majestátu.34 Územné
31 „... tali pactionis interventu, quod praenominatus comes in exercitu serenitatis nostrae, infra
limites regni cum decem loricis in reconpensatione suscepti beneficii nobis assistat. Extra
regnum vero cum quat[t]uor loricis nobis serviat. Tali tamen tempore citatus veniat, in quo
exercitus chroaticus ex praecepto regio universaliter ad exercitum fuerit convocatus. ... .“
MNL DL 33 508.
32 „... Si autem saepedictus comes cum tot loricis, quot in conventione[m] suscepit se exhibiturum, ad exercitum nostrum non venerit, et constit[u]erit serenitati nostrae per pigritiam
aut per incuriam et negligentiam factum esse, ad proximum sequentem exercitum duplicatis
loricis accedat; vel [...] in alio exercitu totidem recompenset. ... .“ MNL DL 33 507.
33 „... ut eam [terram], si filio caruerit, cuicumque ex consanguineis suis voluerit, per se possit
relinquere possidendam; nos, eandem libertatem confirmantes, et petitum ipsius benignius
admittentes, nepoti suo, Comiti Ierindoni de Veglia, quem sibi heredem instituit, concedimus
ut, si ipsum, praedicto Bartholomaeo Comite, patruo suo, supervivere contigerit, illo sine
herede decedente, terram, quam ex regali beneficio idem Bartholomaeus meruerat obtinere,
ipse Ierindo iure perpetuo possideat. ... .“ CDH III/ 1, s. 83.
34 „... Dilectis filiis Nobilibus viris [...] et Comitibus de Vegla, [...] personas vestras sub beati 
13
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
scelenie frangepánovskej domény v tomto regióne zavŕšili Jerindo a Guido (II.)
v roku 1223, keď do svojho vlastníctva získali dedičným právom naveky okrem
Modrušského komitátu i cenný majetok Vinodol.35
Kariérny vzostup Frangepánovcov do kruhov vysokej dvorskej politiky sa
datuje do obdobia rokov 1241 – 1242, keď východnú a strednú časť Európy
sužovali ničivé vpády Mongolov. Hrozivému vyčíňaniu mongolských hôrd sa
neubránilo ani Uhorské kráľovstvo, v ktorom od roku 1235 vládol Ondrejov syn
Belo IV. Ten mal o mimoriadnom dianí, ktoré rozvrátilo a preusporiadalo väčšinu ázijského kontinentu (v porovnaní s ktorým tvorila malá kresťanská Európa
iba nepatrný výbežok), len kusé a hmlisté informácie. V rámci tohto obrovského
pohybu vedel jedine o zdvihnutí poslednej vlny mongolských výbojov smerujúcich na západ (v priebehu rokov 1237 – 1240 na Kyjevskú Rus, kde spustošili Riazaň, Vladimír, Moskvu, Tver i Novgorod, ďalej Kyjev a územie dnešnej
Ukrajiny a v roku 1241 aj južné Poľsko).36 Po Attilových Hunoch v 5. storočí
a po nájazdoch Avarov v priebehu 6. až 8. storočia (pokiaľ si ich nepodrobil definitívne Karol Veľký) to bola najväčšia hrozba, akej čelilo západné kresťanstvo.37
Nie je zmyslom tohto príspevku uvádzať faktografické podrobnosti o priebehu mongolského vpádu na územie Uhorského kráľovstva, nakoľko v tejto oblasti
už bolo publikovaných viacero monografií a štúdií.38 Venovať sa budeme predoprotectione Petri suscipientes et nostra, quatuor Insulas inter Spalatum et Ulmes sitas, videlicet Faram et Braczam, Gorzuram et Laugurstam cum parvulis Insulis et aliis pertinentiis suis,
quas intelleximus Karissimum in Christo filium nostrum .... Regem Ungarorum illustrem in
recompensationem multorum servitiorum, que exhibueritis eidem, de mera vobis liberalitate
dona[vi]sse, ... .“ THEINER, Augustin, ed. Vetera monumenta historica Hungariam sacram
illustrantia maximam partem nondum edita ex tabulariis Vaticanis deprompta, collecta ac serie chronologica disposita I. – II. Roma: Typis Vaticanis, 1859 – 1860, I., s. 27, č. 48; (ďalej
Vet. mon. Hung.); KLAIĆ, N. Knezovi Frankapani, s. 132-133.
35 „... et devotionem dilecti et fidelis nostri Comitis de Wegla, totam terram pertinentem infra
ducatum Sclavoniae, scilicet Wynodol [...] cum pertinentiis, et totis redditibus ei, et heredibus
suis iure hereditario contulimus, perpetuis temporibus possidendam, ... .“ CDH III/ 1, s. 404.
36 BIGALLI, David. I Tartan e ľ Apocalisse. Firenze: Ricerche sull‘ escatologia in Adamo
Marsh e Ruggero Bacone, 1971, s. 163; GUMILEV, Lev Nikolajevič. Drevnjaja Rus i velikaja step. Moskva: Mysl‘, 1989, s. 506-511. ISBN 5244003380; WEATHERFORD, Jack.
Čingischán a utváření moderního světa. Praha: BB/art, 2006, s. 188-190. ISBN 8073417766.
37 Ľudia žijúci v západnej Európe sa domnievali, že v Mongoloch, ktorých nazývali Tatári (kresťanskí učenci videli v tomto pohybe národov staroveké podsvetie – Tartaros), spoznali národy Goga a Magoga, ktoré Jánovo Evanjelium opísalo ako hordy, ktoré Satan zhromaždil
na konci vekov zo štyroch svetových strán, aby vojnou umoril ľudstvo v Antikristovej dobe.
Raný stredovek ich prirovnával k zhubným ľudožrútom, ktorých Alexander Veľký uväznil
v najvýchodnejšom cípe Ázie za vysokými hradbami, odkiaľ sa im však podarí ujsť a na Zemi
prepukne koniec vekov. MANSELLI, Raoul. I popoli immaginari: Gog e Magog. In Popoli
e paesi nella cultura altomedievale. Settimane di studio del Centro italiano di studi sulľ alto
medioevo, 1983, roč. 29, č. 2, s. 487.
38 KLEIN, Bohuš, RUTTKAY, Alexander a Richard MARSINA. Vojenské dejiny Sloven-
Historický časopis, 70, 1, 2022
14
všetkým tomu, čo priamo alebo nepriamo súviselo s aktivitami Frangepánovcov
v tomto období a tomu, čo nám lepšie umožní oceniť význam poskytnutých
intervencií, ktoré preukázali kráľovskému majestátu.
Jedenásť mesiacov po porážke uhorského vojska na rieke Slaná (11. apríl
1241)39 nachádzame štyroch synov Guida (II.) Frangepána: Jána (II.), Bartolomeja (II.), Guida (III.) a Fridricha v Trogire, kam sa na krátky čas uchýlil pred
„mongolskou apokalypsou“ aj samotný Belo IV. so svojím malým sprievodom.40
Bratia nezaháľali a využili jeho prítomnosť. Ukázali mu svoje písomnosti tvrdiac, že sú vernými odpismi privilégií arpádovských kráľov, ktorých originálne
vyhotovenia nemohli so sebou priniesť pre nebezpečenstvá číhajúce na ceste.
Uhorský kráľ počas svojho núteného pobytu stihol narýchlo konfirmovať pánom
z Veglie staršie výsady týkajúce sa vlastníctva Modrušského komitátu a Vinodolu, ktoré im udelili ešte Belo III. a Ondrej II.41 Prenasledovaný doliehajúcimi
Mongolmi, odhodlanými zajať panovníka akýmkoľvek spôsobom, pokračoval
Belo IV. v ponižujúcom ústupe do oblasti prímorskej Dalmácie na dalmátske
ostrovy, s vynúteným zastavením sa na hradoch Clissa a Trau.42 Okrem dobýska I. Stručný náčrt do roku 1526. Bratislava: Ministerstvo obrany SR, 1994, s. 122. ISBN
8096711318; ULIČNÝ, Ferdinand. Vpády Mongolov na Slovensko v roku 1241. In Vojenská
história, 2004, roč. 8, č. 3, s. 3-19. ISSN 1335-3314; MARSINA, Richard a Miloš MAREK.
Tatársky vpád. Historické rozprávanie o strašných udalostiach, ktoré priniesli obyvateľom
Uhorského kráľovstva veľa utrpenia a celú krajinu priviedli na pokraj skazy. Budmerice:
Vydavateľstvo RAK, 2008, s. 13-18. ISBN 9788085501407; MARSINA, Richard. O hľadaní pôvodnej pravlasti starých Maďarov a tatárskom vpáde. In: Historický zborník : vedecký
časopis o slovenských národných dejinách, 2016, roč. 26, č. 1, s. 15-28. ISSN 1335-8723 27.
39 SOPKO, Július. Kronika Jána z Turca 1488. Johannes de Thurocz. Chronica Hungarorum.
Bratislava: Perfekt, 2014, s. 444, č. 101. ISBN 9788080466923.
40 KRISTÓ, Gyula. Az Árpád-kor háborúi. Budapest: Zrínyi Katonai Kiadó, 1986, s. 131. ISBN
9633263484.
41 „... quod accedentes ad nos fideles nostri, filii Comitis Guidonis de Wegla, scilicet Io[h]annes,
Fridericus, Bartholomeus, et Guido praesentaverunt quedam scripta nobis, asserentes ipsa
esse exemplaria privilegiorum nostrorum antecessorum, videlicet Au[l]i nostri Belae, bonae
recordationis, et Patris nostri Andrae, quondam Regis Hungariae, quorum Originalia propter discrimina itineris, quae tunc imminebant, sicut dicebatur, non poterant apportasse; [...].
Praeterea constituimus iisdem assumentibus, quod ratione terrae existentis infra Ducatum
Sclavoniae, quae Wynodol vocatur, quam ipsi ex donatione Patris nostri carissimi possidere
dinoscuntur, ... .“ CDH III/ 1, s. 268-269; „... nobilis viri Johannis potestatis comitis Modrussae et Vinodolii, ... .“ CDCF I., s. 9, č. 14; CDCr. IV., s. 155, č. 140; k donáciám Bela III.
a Ondreja II. pozri poz. č. 29 a 33. Na podozrenie, že Frangepánovci predložili Belovi IV.
falzá originálnych listín poukázal: KLAIĆ, Vjekoslav. Darovnica kralja Bele III. (IV.) krškim
knezovima za Senj jest patvorina. In: Vjestnik Kr. hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog zemaljskog arkiva, 1899, roč. 1, č. 1, s. 262-274.
42 SOPKO, Július a Tünde LENGYELOVÁ. Viedenská maľovaná kronika 1358 – 1370. Marek
z Káltu. Bratislava: Perfekt, 2016, s. 259, č. 177. ISBN 9788080467708; SOPKO, Július.
Spišskosobotská kronika. In: Kroniky stredovekého Slovenska. Budmerice: Vydavateľstvo 
15
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
vania tejto pevnosti čelil Arpádovec podľa svedectva splitského archidiakona
Tomáša piatim alebo šiestim mongolským útokom.43 Torzovitosť listinného
materiálu nám nedovoľuje v dostatočnej miere objasniť všetky vojenské akcie
Mongolov na dalmátskom pobreží. Listiny, ktoré sa zachovali nedisponujú dostatočným množstvom údajov. Takmer vo všetkých prípadoch ide o zlomkovité
informácie, ktoré navzájom spolu nesúvisia. Z obsahu dochovaných písomností
možno iba konštatovať, že k ozbrojeným útokom dochádzalo tak na súši „in
bello campestri“, ako aj na morských ostrovoch „ad quandam maratimam insulam“.
44
Mozaikovitosť písomných správ v Uhorsku (apríl 1241 – júl 1242) nám neumožňuje uspokojivo zmapovať ani aktivity Frangepánovcov v krajine. Keďže
priama ozbrojená konfrontácia s mongolskou silou bola len ťažko mysliteľná,
existovala pre pánov z Veglie iba jediná možnosť prežitia, a síce politika ústupkov a vyčkávania. Možno sa domnievať, že po februári 1242 (keď sa Mongolom
podarilo postúpiť cez zamrznutý Dunaj ďalej do Zadunajska a Dalmácie), prečkali najhoršie útrapy plienenia krajiny na jednom zo svojich ostrovov v regióne
pobrežného Chorvátska.
Žalostná situácia v kráľovstve svätého Štefana sa čiastočne zmiernila v lete
1242. Nová, sľubnejšia perspektíva sa začala synom Guida Frangepána rysovať
po náhlom odchode Mongolov z Uhorského kráľovstva, uskutočnenom kvôli
osobným ambíciám Batu-chána usilujúceho sa o získanie uprázdneného mongolského trónu po zosnulom chánovi Ogotajovi.45 Zanedlho nato ako sa Belo IV.
dozvedel o odchode mongolských nájazdníkov, zanechal deti i manželku na hrade Clissa a začal sa chystať na návrat do centrálneho Uhorska.46 Frangepánovci vytušili vhodnú príležitosť a ponúkli sa sprevádzať kráľa na jeho spiatočnej
ceste. Bezvýhradná ochota eskortovať panovníka z prímorských krajov nebola
z ich strany čistým altruistickým činom.47 Vyplynula predovšetkým z pochopeRAK, 1995, s. 106. ISBN 8085501066. Bližšie k pobytu Bela IV. pozri: SZŰCS, Jenő. Az
utolsó Árpádok. Budapest: MTA, 1993, s. 16. ISBN 9638311967; ZSOLDOS, Attila. Az Árpádok és asszonyaik. Budapest: MTA, 2005, s. 80. ISBN 963831298X.
43 „...Tartarorum agmina cum Duce impio in Traguriensi littore consederant. [...] Per totum
fere Martinum in Croatiae et Dalmatiae partibus commorantes quinque aut sex vicibus ad
civitates has descendebant, et postea ad castra sua redibant. ... .“ WENZEL, G. Kritikai
tanulmányok a Frangepán család, s. 11.
44 WENZEL, G. Kritikai tanulmányok a Frangepán család, s. 11.
45 MARSINA, R. a M. MAREK. Tatársky vpád, s. 18.
46 KRISTÓ, Gyula. Die Arpaden-Dynastie. Die Geschichte Ungarns von 895 bis 1301. Budapest: Corvina, 1993, s. 208-209. ISBN 9631338576.
47 „...donec rex Bela marittimis de partibus per cruciferos de insula Rodi (sic) et dominos de
Frangapanibus multis agminibus militum adiutus certificatus prius per Hungaros de recessu Tartarorum in Hungariam venit.“ Epistola magistri Rogerii in Miserabile Carmen super 
Historický časopis, 70, 1, 2022
16
nia politicko-spoločenskej konštelácie, že rozvíjať rodovú politiku a kariérny
rast budú môcť v budúcnosti iba v podmienkach trvajúcej kráľovskej priazne,
ktorá by im zaručila úspech. Vyhliadka na kariéru, ktorá Frangepánovcom počas
nasledujúcich štyroch storočí priniesla niekoľko významných postov, bola však
spočiatku veľmi obmedzená. Bezprostredne po návrate do Dalmácie bol Ján (II.)
Frangepán v apríli 1243 zvolený za podestu Splitu.48 „Nedocenený“ Ján sa v novej hodnosti nenechal podstatnejšie obmedziť vo svojich doterajších aktivitách
a naďalej poháňal vpred svoje politické ambície s obvyklou ráznosťou a vytrvalosťou.
Staršia uhorská historiografia, ktorá mala tendenciu mocenské postavenie
tohto rodu výrazne preceňovať, nekriticky posudzovala zásluhy Frangepánovcov v celouhorskom meradle. Polemická bola predovšetkým účasť frangepánovského rodu v bitke pri Litave medzi uhorským kráľom Belom IV. a rakúskym
vojvodom Fridrichom II. Babenberským (15. júla 1246) neďaleko Viedenského
Nového Mesta (Wiener Neustadt).49 V tejto súvislosti uvádzali viacerí uhorskí
(maďarskí) historici skutočnosť, ktorá potvrdzovala prítomnosť Bartolomeja
(II.) Frangepána v tomto boji. Podľa Mihálya Horvátha to bol práve Bartolomej (II.), ktorý pobil vojsko rakúskeho vojvodu do posledného muža a napokon
Fridricha II. prebodol.50 Pre úplnosť tvrdení je však potrebné dodať, že rovnaký
opis priebehu bitky nachádzame aj u ďalších uhorských historikov z polovice
19. storočia, pričom všetci sa vo svojich prácach spoločne odvolávali na kroniku
dominikánskeho kňaza Pernolda, ktorú prevzal vo svojom súbornom diele Fastorum Campililiensium i (rakúsky) cisterciánsky historik Chryzostom Hanthaler.51
Pernold vo svojej kronike zaznamenal priebeh bitky takto: „Belo kráľ Uhorska,
[...] prišiel s veľkým vojskom k rieke Litava, majúc za veliteľov [...] rodoských
jazdcov a jedného Frangepána, [...]. Veselý a odhodlaný vojvoda Fridrich ponáhľal sa naproti [...] s vybraným vojskom, a po veľmi krutom boji boli [uhorskí]
nepriatelia zahnaní. Avšak vojvoda chcejúc si viac vychutnať slávne víťazstvo,
neobozretnou túžbou prenasledoval pred všetkými svojimi [vojakmi] utečencov,
destructione regni Hungariae per Tartaros. In: Scriptores rerum Hungaricarum tempore ducum regumque stirpis Arpadianae gestarum I. – II. SZENTPÉTERY, Emericus, ed. Budapest:
Academia Liter. Hungarica, 1937, II., s. 588, č. 40; (ďalej SRH).
48 „... indictione prima, mense aprili die VI. [...] nobili viro Johanne potestate in civitate Spalati.
... .“ CDCF I., s. 10, č. 15.
49 LECHNER, Karl. Die Babenberger : Markgrafen und Herzoge von Österreich 976 – 1246.
Wien; Köln; Weimar: Verlag Böhlau, 1992, s. 296, ISBN 3205053516.
50 HORVÁTH, Mihály. Magyarország töténelme III. Pesten: Heckenast Gusztáv, 1861, s. 53.
51 Pernoldi Chronica. In: Fastorum Campililiensium I. Complectens Seculum Chrifti XIII. Monasterii I. ab anno MCCI usque ad anno MCCC in Decades tributus. HANTHALER, Chrysostomus, ed. Lincii: Typis Johannis Michaelis Prambfteidl, 1747, s. 1312-1324; (ďalej Pernoldi Chronica).
17
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
z ktorých jeden Kumán vrhajúc kopiju spoza chrbta, zasiahol [vojvodovho] koňa
na hlave, ktorý hneď na mieste padol. Zrazený vojvoda, ktorý mal horko-ťažko
dvoch komesov, premožený akýmisi vracajúcimi sa ozbrojenými nepriateľmi, bol
prepichnutý Frangepánovým mečom cez oko, ... .“52
Zvlášť prvá veta citovaného regestu, hovoriaca o prezencii jazdcov z ostrova
Rodos a jedného Frangepána, zvádza k podobnosti s rozprávaním Rogeriovej
žalostnej piesne. Spoluúčasť týchto aktérov sa však podľa svedectva listu magistra Rogeria dávala do súvisu s návratom Bela IV. z nedobrovoľného exilu na
juhu krajiny, a nie s ozbrojeným zápolením pri Viedenskom Novom Meste.53
Pernoldovu kroniku prebrala bez posúdenia uhorská historiografia. Tá mala tendenciu navodzovať dojem, ktorý mladému žiakovi sprostredkovala o rytieoch
škola. Frangepánovci boli opísaní ako rod, ktorý statočne sprevádzal Bela IV.
z Dalmácie, odrazil od hraníc Uhorského kráľovstva dvojitý útok rakúskeho vojvodu, v stave najvyššej núdze dokázal byť duchaplný a v akejkoľvek nebezpečnej situácii nikdy nezlyhal. V podobnom duchu sa nieslo aj hodnotenie zo strany
niektorých slovenských historikov.54
Kritickejšie pristupovalo k obsahu kroniky dominikánskeho kňaza Pernolda
nemecké dejepisectvo, ktoré malo v druhej polovici 19. storočia k dispozícii
širšie spektrum dobových prameňov. Analýza obsahovej skladby tohto letopisu
vyvrátila Hanthalerove tvrdenia. Prvý poukázal na ich nesprávnosť historik Wilhelm Wattenbach, ktorý vo svojej práci Deutsche Geschichtsquellen im Mittelalter nazval Hanthalera podvodníkom a jeho súborné dielo označil za podvod.55
Ešte ostrejšie sa vyjadril Wattenbach v práci Die österreichische Freiheitsbriefe,
kde bez obalu napísal, že rozprávanie o bitke pri Viedenskom Novom Meste nie
je nič iné ako klamstvo a celé svedectvo sa môže pokladať za hodnoverné iba
do tej miery, do akej sa považuje za dôveryhodnú kronika, akou je Pernoldova.56
52 „Bela Rex Ungariæ, [...] cum grandi exercitu venit ad fluvium Lytam, habens pro Ducibus
[...] Equites Rhodios, & unum Frangipanum, [...]. Occurrit Fridericus Dux lætus, & alacer,
[...] cum electa Militia, & factâ acrri[ssi]mâ pugnâ, hostes repulsi sunt. Dux verò, gloriosam
Victoriam pleniùs consummare volens, incauto fervore ante suos omnes persecutus est fugitivos. E quibus Cumanus unus, telum post tergum mittens, eodem equum Ducis in capite percussit, ut statim caderet. Dux prostratus, & vix duos comites habens, à revertentibus aliquibus
cataphractis hostibus obrutus, à Frangipano per oculum ense perfossus est, ... .“ Pernoldi
Chronica, s. 1318.
53 Pozri poz. č. 47.
54 SASINEK, František Víťazoslav. Dejiny kráľovstva uhorského I. Turč. Sv. Martin: F. Machold, 1870, s. 198; ZÁBORSKÝ, Jonáš. Dejiny kráľovstva uhorského od počiatku do časov
Žigmundových. Bratislava: Slovart, 2012, s. 409. ISBN 9788055604077.
55 Verzeichniß alter und neuer Fälschungen (mit Ausschluß von Urkunden und Briefen). In:
Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter bis zur mitte des dreizehnten Jahrhunderts I.
WATTENBACH, Wilhelm, ed. Berlin: Verlag von Wilhelm Hertz, 1858, s. 447-448.
56 WATTENBACH, Wilhelm, ed. Die österreichische Freiheitsbriefe. Prüfung ihrer Echtheit 
Historický časopis, 70, 1, 2022
18
Diskutabilný bol podľa neho aj prínos Hanthalerových publikácií. Nielenže spochybnil jeho dostatočnú vedeckú relevanciu, ale otvorene ho obvinil z toho, že
svojimi vymyslenými fabuláciami uvrhol chápanie dejín rakúskych krajín do
neprehľadného zmätku.57 Na záver uviedol konštatovanie, podľa ktorého už
v 50. rokoch 19. storočia bolo všeobecne známe, že Hanthaler vo viacerých prácach pre potvrdenie vlastných hypotéz zámerne prekrútil Pernoldovu kroniku.58
Dejiny Rakúska v období vlády Babenbergovcov tak boli z vyššieuvedeného
dôvodu do veľkej miery pokrivené a deformované.
Publikovanie Wattenbachových zistení viedlo k dodatočnému preskúmaniu hodnovernosti prameňov rakúskej proveniencie.Výsledky kritickej analýzy
prispeli k revidovaniu záverov niektorých historikov zaoberajúcich sa výskumom
ozbrojeného súboja. Za vedecky podloženejšie možno v tomto smere považovať
až bádanie Franza Kronesa, ktorého výstupy boli uverejnené v práci Handbuch
der Geschichte Öesterreichs. Z obsahu tohto diela vyplýva, že Fridrich Babenberský padol v boji rukou nepriateľa, respektíve zbraňou skrytých nepriateľov
vo vlastnom vojsku.59 Tézu o infiltrácii protivníkov rakúskeho vojvodu do jeho
vlastných oddielov obšírnejšie rozvinul v neskôr vydanej publikácii Grundriss
der österreichischen Geschichte, kde uviedol aj meno zarytého protivníka. Bol
ním rytier Osterfried, ktorý bol podľa Kronesa aj pôvodcom vojvodovho smrteľného zranenia. Prebodnutý Fridrich spadol z koňa, ktorý ho následne ušliapal.60 Na Kronesove rezultáty nadviazala čiastočne aj moderná historiografia
rakúskych krajín, konkrétne Karl Lechner, ktorý sa vo svojom výskumnom zameraní venoval babenberskému rodu a jeho vláde na území dnešného Rakúska.
Jeho monografia Die Babenberger : Markgrafen und Herzoge von Österreich
976 – 1246 bola cenným zdrojom poznatkov, z ktorého pri písaní svojich štúdií
zameraných na skúmanie tohto obdobia čerpali aj slovenskí historici. V žiadnej zo spomenutých prác sa však neuvádza, že by Babenbergovca zabil niekto
z Frangepánovcov, ba čo viac, nenachádzame v nich ani najmenšiu zmienku
o tom, že by sa bitky vôbec zúčastnil niekto z frangepánovského rodu.61
und Forschungen über ihre Entstehung. Aus dem VIII. Bande des von der kaiserl. Akademie
der Wissenschaften herausgegebenen Archivs für Kunde österreichischer Geschichtsquellen
besonders abgedruckt. Berlin: Verlag von Wilhelm Hertz, 1852, s. 31.
57 WATTENBACH, W. Die österreichische Freiheitsbriefe, s. 29.
58 WATTENBACH, W. Die österreichische Freiheitsbriefe, s. 29.
59 KRONES, Franz, ed. Handbuch der Geschichte Öesterreichs von der ältesten bis zur neuesten Zeit, mit besonderer Rücksicht auf Länder – Völkerkunde und Culturgeschichte 1. Band.
Berlin: Theobald Grieben, 1876, s. 630.
60 KRONES, Franz, ed. Grundriss der österreichischen Geschichte. Abtheilung mit besonderer
Rücksicht auf Quellen – und Literaturkunde 976 – (1000) – 1526. Wien: A. Hölder, 1882,
s. 274.
61 LECHNER, K. Die Babenberger, s. 296; SZŰCS, J. Az utolsó Árpádok, s. 119-128; ROHÁČ, 
19
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
Bez ohľadu na to, či sú úvahy Wattenbachovej rozpravy o absencii Frangepánovcov v bitke pri Viedenskom Novom Meste správne, alebo nie (treba dodať, že okrem kroniky dominikánskeho kňaza Pernolda ani jeden z dobových
prameňov explicitne nepotvrdzuje účasť frangepánovského rodu v ozbrojenom
konflikte). Po roku 1243 došlo k pozvoľnému prieniku synov Guida Frangepána
do kruhov vysokej dvorskej kamarily v Uhorskom kráľovstve. Ak nepočítame
menovanie Jána (II.) Frangepána za splitského richtára (6. apríla 1243),62 Frangepánovci čakali na majetkovo-spoločenské odškodnenie zo strany uhorského
kráľa dlhých dvanásť rokov.
Za dostatočnú satisfakciu možno v tomto smere považovať až darovanie prímorského mesta Senj. V kráľovskej donačnej listine z roku 1255 Belo IV. nielenže odovzdal do trvalej držby Fridrichovi, Bartolomejovi (II.) a ich synom
spomenuté mesto aj s okolím,63 ale vyzdvihol aj ich zásluhy v suite vyprevádzajúcej kráľa z Dalmácie a ocenil výšku finančných prostriedkov, ktorou Frangepánovci podporili panovníka: „.. a na utešenie nás [Belu IV.], ako čoby [Boh]
zoslal z neba Fridricha a Bartolomeja, vznešených a statočných mužov, šľachticov z Veglie, ktorí lipnúci na nás v celom ich príbuzenstve, medzi spoločné činy,
verne preukázali služby, a odovzdaním poskytli a darovali nám z ich majetku ich
nemalé peniaze, ktoré dosiahli [výšku] viac ako dvadsaťtisíc mariek v [...] zlate
a striebre spolu s inými drahocennými vecami, ... .“64
Okrem majetkovej kompenzácie vynahradil panovník záslužné skutky bratov Frangepánovcov aj ich menovaním do úradu modrušského, vinodolského
a veglianskeho komesa. S výnimkou krátkeho prechodného pôsobenia Fridricha Frangepána (máj 1257 – február 1258), zastával hodnosť komesa jeho brat
Peter. Fridrich II. Babenberský a jeho boje s Uhorským a Českým kráľovstvom 1230 – 1246.
In: Vojenská história, 2015, roč. 19, č. 3, s. 19. ISSN 1335-3314; ROHÁČ, Peter. Boj o babenberské dedičstvo a I. česko-uhorská vojna 1252 – 1254. In: Vojenská história, 2016, roč. 20,
č. 1, s. 18. ISSN 1335-3314; marginálne tiež: HERUCOVÁ, Angelika. Vojna o babenberské
dedičstvo a Štefan V. In: Historický časopis, 2017, roč. 65, č. 1, s. 3-24. ISSN 0018-2575.
62 Pozri poz. č. 48.
63 „... quamdam Civitatem nostram, circa litus maris existentem, Segniam vocatam; cum omnibus suis utilitatibus et pertinentiis universis, simul cum tributo seu theloneo, et aliis circumstantiis, et in eadem libertate, sicut nobis servire consueverat, dedimus, donavimus, et
contulimus, ipsi Friderico et Bartholomaeo, in filiis filiorum perpetuo et irrevocabiliter [ad]
possidendam; ... .“ CDH IV/ 2, s. 310.
64 „... et ad consolandum nos Federicum et Bartholomaeum, illustres et strenuos viros, nobiles
de Vegla, quasi de caelo, proiecit, qui nobis in omni eorum parentela adhaerentes, inter promiscuos actus fideliter exhibuerunt famulatus, et non modicam eorum pecuniam, quae ultra
viginti millia marcarum transcendit, in ciphis aureis et argenteis et cum aliis rebus pretiosis,
nobis de bonis eorum praesentaverunt et praesentando donaverunt; ... .“ KATONA, Stephano, ed. Historia critica regum Hungariae stirpis mixtae I. – XVIII. Buda: Typis Catharinae
Landerer, 1777 – 1802, VI., s. 224-225, č. 61; (ďalej HC).
Historický časopis, 70, 1, 2022
20
Guido (III.), ktorý stál na čele „chorvátskych komitátov“ od 14. marca 1257 do
19. marca 1259.65
Dosiahnutie čiastkových úspechov Frangepánovcov na poli uhorskej politickej scény, ktoré sa niesli v znamení postupného nadobúdania teritoriálnych ziskov v juhozápadnom pohraničí, viedlo k výraznému ochladeniu preferenčných
vzťahov s Benátskou republikou. Bez prílišného zveličenia možno konštatovať,
že mesto na lagúne s veľkou nevôľou sledovalo postupné zbližovanie sa Bela
IV. s frangepánovským rodom. Ambície Benátskej republiky v oblasti severovýchodného Stredomoria narazili na uhorský expanzionizmus, ktorý bol praktizovaný arpádovským rodom od začiatku 11. storočia. Pomyselnou „rozbuškou“,
ktorá po celé obdobie neskorého stredoveku roznecovala vojenské nepokoje
medzi Benátkami a Uhorským kráľovstvom, bolo územie prímorskej Dalmácie,
pokladané obidvoma štátmi za záujmovú sféru ich mocenského vplyvu. Darovanie niekoľkých miest v Dalmácii, ale predovšetkým potvrdenie Bartolomeja (II.)
a Fridricha do hodnosti komesov na ostrove Veglia, sa citeľne dotklo dóžovho
neuralgického bodu.
Genéza vývoja benátsko-uhorských vzťahov bola sama osebe námetom pre
viaceré historické štúdie.66 Bezprostredný dosah na postavenie synov zosnulého Guida Frangepána mali len niektoré aspekty a fázy z tohto vyše tristo rokov
trvajúceho zápolenia.67 Zanedlho po vypuknutí prvej zo série piatich zadarských
vzbúr (1159) namierených proti hegemónii Republiky, Benátky prikročili k systému uzatváraniu zmlúv s mestami v dalmátskom regióne, čím sa usilovali vybudovať správne a mocenské štruktúry za účelom ich priamej kontroly.68 Na
miesto správcov tzv. komesov boli dosadzovaní šľachtici z významných benát65 „... comitis Guidonis comitis Modrussce et Vinodolii potestatis, ... .“ CDCF I., s. 11, č. 19;
CDCF I., s. 12, č. 20; „... domini Federici veglensis, modrusiensis et vinodolensis comitis ... .“
CDCF I., s. 12, č. 21; CDCF I., s. 12, č. 22; CDCF I., s. 13, č. 23; CDCF I., s. 13, č. 24; CDCF
I., s. 13, č. 25; CDCF I., s. 14, č. 26; CDCF I., s. 14, č. 27; CDCF I., s. 14-15, č. 28. Menovaním do vyššie uvedených úradov Belo IV. znova potvrdil Frangepánovcom aj vlastníctvo
miest Modruš a Vinodol, ktoré im predtým darovali jeho predchodcovia Belo III. a Ondrej II.
KRISTÓ, G. A feudális széttagolódás, s. 156, 183 a 200.
66 ŠTEFÁNIK, Martin. Počiatky obchodných stykov Uhorska s Benátskou republikou za dynastie Arpádovcov. In: Historický časopis, 2002, roč. 50, č. 4, s. 553-568. ISSN 0018-2575;
ŠTEFÁNIK, Martin. Úvodná fáza benátsko-uhorského sporu o územie Dalmácie do polovice
12. storočia. In: Vojenská história, 2004, roč. 8, č. 4, s. 13-29. ISSN 1335-3314; ŠTEFÁNIK,
Martin. Benátsko-uhorský súboj o Dalmáciu od polovice 12. storočia do vymretia dynastie
Arpádovcov. In: Vojenská história, 2006, roč. 10, č. 2, s. 3-23. ISSN 1335-3314.
67 Prvé náznaky ozbrojenej konfrontácie medzi Benátkami a Uhorským kráľovstvom spadajú do
obdobia prelomu 11. a 12. storočia. KLAIĆ, Nada. Vinodol od antičkih vremena do Knezova
krčkih i Vinodolskog zakona. In: Posebna izdanja Historijskih arhiva u Rijeci i Pazinu, 1988,
roč. 9, s. 254. ISSN 0351-0891.
68 PRAGA, Giuseppe. Storia della Dalmazia. Padova: Cedam, 1954, s. 97.
21
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
skych rodín, často s rodinnými väzbami na vládnuceho dóžu. Nezriedka im boli
do dedičnej držby udeľované aj celé územia, v dôsledku čoho dochádzalo k posilňovaniu feudálnej (vazalskej) podriadenosti jednotlivých dalmátskych území
voči Benátskej republike.69 Obdobným spôsobom boli od roku 1163 do hodnosti
komesov na ostrove Veglia menovaní aj samotní Frangepánovci,70 ktorí si pomocou dômyselného taktizovania medzi Benátkami a Uhorským kráľovstvom
dokázali zveľadiť svoju majetkovú doménu. Inklinácia a formálny príklon na
stranu vzdialenejšieho feudálneho panovníka (uhorského kráľa) mali za následok pretrhnutie úzkej väzby frangepánovského rodu s benátskym dvorom. Na
postupné oslabovanie práv a pozícií Republiky odpovedal nedôverčivý dóža Jacopo Tiepolo rázne a konfrontačne. Rok po vzplanutí v poradí piatej vzbury
mesta Zadar proti Benátkam odňal v roku 1243 Frangepánovcom ostrov Veglia
a obratom ho udelil synovi Lorenzovi.71 Jadro ich majetkovej základne tak bolo
počas nasledujúcich sedemnástich rokov (1243 – 1260) pod správou Benátskej
republiky, ktorá ho spravovala prostredníctvom dosadených lojálnych správcov,
respektíve jej verných podporovateľov. Okrem zaujatia ostrova Veglia reálne
hrozilo, že dóža pripojí k svojim benátskym dŕžavám aj panstvá Frangepánovcov v susednej oblasti a pripraví tak frangepánovský rod o akúkoľvek možnosť
územného rozvoja. Pre synov zosnulého Guida znamenala konfiškácia ostrova
viac ako len návrat k stavu, ktorý existoval na sklonku života ich otca. Teritoriálne zisky benátskeho dóžu Jacopa Tiepola v regióne pobrežnej Dalmácie tvorili v tom čase už takmer ucelenú oblasť, ktorá bola efektívne spravovaná podľa
zaužívanej dlhoročnej praxe, pričom sa dalo predpokladať, že frangepánovská
doména bude až do svojho definitívneho obsadenia oklieštená na územie okolo
mesta Senj. Po smrti Lorenza Tiepola prešiel ostrov plynule pod kontrolu Marca
Contariniho a jeho dvoch najbližších dôverníkov – benátskych patricijov Giovaniho Foscariniho a Giacomma di Canale.72
69 ŠTEFÁNIK, M. Benátsko-uhorský súboj, s. 4.
70 LJUBIĆ, Sime, ed. Listine o odnošajih izmedju južnoga slavenstva i Mletačke Republike.
In: Monumenta spectantia historiam Slavorum meridionalium I. – X. Zagreb: Academia
Scientiarum et Artium Slavorum meridionalium, 1868 – 1893, I., s. 6-8, č. 12; (ďalej MSM).
71 „Bartholomaeus Comes Veglae cum consortibus suis, qui iuramento fidelitatis Comitatum a
Venetis recognoscebant, recepto feudo a Rege Hungariae (?) ei totaliter adhaeserunt. Dux autem illos ut rebelles omni honore et iurisdictione privavit, et Laurentius Teupulo eius genitus
illis subrogatus est, et Joannes Teupulo alter filius Auseri (Ossero, Ansarium) Comes efficitur.
... .“ GOMBOS, A. Franciscus, ed. Catalogus fontium historiae Hungaricae aevo ducum et
regum ex stirpe Arpad descendentium ab anno Christi DCCC usque ad annum MCCCI I. –
III. (Chronicon Venetum Andree Danduli X. 5). Budapest: Academia litterarum de sancto
Stephano rege, 1937, I., s. 65, č. 160; (ďalej Cat. font.). K tomu pozri aj: KLAIĆ, N. Knezovi
Frankapani, s. 134-135; BARBALIĆ, F. R. Pomorstvo na otoku Krku, s. 196.
72 IMPASTARI, Antonio. Brevi cenni storici etnografici sull’ isola di Veglia. Trieste: Typ. di E.
Rezza in Fiume, 1862, s. 8; CUBICH, János. Notizie naturali e storiche sull’ isola di Veglia. 
Historický časopis, 70, 1, 2022
22
Na perzistenciu vyhrotených vzťahov medzi pánmi z Veglie a Republikou
poukazuje aj listina z 10. júla 1248. Marcus Contarini v nej oddaným šľachticom
príkro nariadil, aby neposkytovali zapudeným Frangepánovcom akýkoľvek tribút alebo peňažné dávky.73 Vyššie vyslovené podozrenie o pričlenení „veglianskej dŕžavy“ pod nadvládu Benátok podporuje aj produkcia dobových listín.
Z ich obsahu jednoznačne vyplýva, že Lorenzo Tiepolo bol ešte pred smrťou
odhodlaný vyčleniť ostrov Veglia zo správy mesta na lagúne do svojho osobného vlastníctva, a s týmto zámerom sa obrátil na Giovaniho Foscariniho, správcu
ostrova Osor (taliansky Ossero). Frangepánovci sa však nemienili prizerať, ako
prichádzajú o najcennejší „klenot“ ich lénneho majetku. Podporovaní obyvateľstvom vinodolskeho regiónu odolali ozbrojenému tlaku Benátčanov a ostrov si
naďalej udržali.74
Pozvoľný obrat ku konsolidácii napätých vzťahov nastal až po smrti dóžu Jacopa Tiepola v roku 1251. Po krátkej vláde Marina Morosiniho, ktorý stál na čele
Benátskej republiky jeden rok, bol za jeho nástupcu zvolený Rainer Zeno.75 Práve tento dóža bol hlavným iniciátorom zmierenia pretrvávajúcich antagonizmov
medzi rodmi Frangepánovcov a Tiepolovcov.76 Mediátorstvo Zenových arbitrov
ako hlavných sprostredkovateľov usilujúcich sa nájsť vzájomne prijateľnú dohodu pre dve sporiace sa strany bolo 9. apríla 1260 korunované úspechom.77 Po
počiatočných zdĺhavých vyjednávaniach, počas ktorých obidve strany predložili maximálne požiadavky a prejavili len malú ochotu ku kompromisom, benátski arbitri napokon zúročili svoje bohaté mediátorské skúsenosti a pretavili ich
do uzavretia obojstranného prímeria, ktorého jednotlivé body boli spísomnené
v listinnej forme. Na pripomenutie celej udalosti bolo vyhotovené písomné sveTrieste: Caprin, 1874, s. 76.
73 „Quum esset discordia de nobilibus viris de Vegla et de sua nobilitate, nos Marcus Contarenus [...] quinque nobiles viros de Vegla ad sacramentum et iuraverunt [...], quod iidem [...]
nobiles nunquam dederunt aliquod tributum, nec dacia comitibus, qui fuerunt hinc retro in
Vegla, specialiter (tempore) quondam [...] comitum Joannis, Vidonis et Emerici de Vegla non
solverunt dacia, nec tributa. ... .“ CDCF I., s. 10-11, č. 17.
74 KLAIĆ, V. Krčki knezovi Frankapani, s. 97-98.
75 STRČIĆ, P. Krčki knezovi i otok, s. 18.
76 „... ideoque nos Rainerius Geno dei gratia Venetiarum, Dalmatiae atque Chroatiae dux, [...]
cum inter nobilem virum Johannem Teupolo, [...] comitem Abserensem, pro se et hominibus
sui Comitatus Abserensis et Chersi ex una parte, ac nobiles viros Fredericum, Bartholomeum
et Guidonem comites Vegle pro se et eorum heredibus et hominibus Comitatus Vegle et Vinadoli, [ex secunda parte], [...] fideles nostros dilectos, de quibusdam intervenisset contentio,
tandem ad pactum et concordiam pervenerunt adinvicem modo et forma inferius comprehensa. ... .“ WENZEL, Gusztáv, ed. Codex diplomaticus Arpadianus continuatus. Árpád-kori új
okmánytár I. – XII. Pest: Eggenberger Ferdinánd akademiai, 1860 – 1874, XI., s. 490, č. 341;
(ďalej CDAC); CDCF I., s. 15, č. 29.
77 WERTNER, M. Ausländische Geschlechter, s. 8-9.
23
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
dectvo, znenie ktorého nám umožňuje poznať časový sled, v akom boli osobitné
klauzuly mierovej dohody uzatvárané. Z koncipovania obsahu dóžovej listiny
jasne vyplýva, že najväčšia pozornosť obidvoch strán bola zameraná na urovnanie dlhodobo vyostrených vzťahov. Rod Frangepánovcov odpustil protivníkovi
všetky škody, ujmy, príkoria a násilnosti, ktoré pred časom napáchali na ostrove
Veglia a vo Vinodolskom komitáte jeho ľudia z ostrova Osor, a na revanš sa Giovanni Tiepolo rozhodol dišpenzovať všetko zlo, krivdy a poníženia, ktorých sa
Frangepánovci dopúšťali na majetkoch Tiepolovcov a jeho obyvateľstve v Osorskom komitáte.78 V nadchádzajúcom dodatku sa obaja účastníci sporu zaviazali neochvejne zachovávať dojednaný mier a jednotu. „Keby sa však akákoľvek
osoba zo spomenutých ostrovov alebo komitátov niekedy odhodlala konať v protiklade s nariadeniami uzavreného prímeria, mala byť okamžite potrestaná podľa závažnosti previnenia.“79 Tretí dôvetok upravoval podmienky výmeny a prepustenia zajatcov, menovite synov Kaga Berta z ostrova Osor, ktorí boli z bližšie
neznámych príčin zajatí a zadržiavaní vo frangepánovskom žalári.80 Okrem už
uvedených všeobecných ustanovení týkajúcich sa rešpektovania dohodnutého
status quo ako i kompenzácie spôsobených škôd, nachádzame v dokumente aj
zmienku z oblasti lesného hospodárstva. Pod hrozbou uvalenia cirkevnej kliatby stanovoval podmienky ťažby a zvážania (vlhkosťou znehodnoteného) dreva
z lesov na ostrove Veglia a v Osorskom komitáte.81 V zmysle dohodnutého
zmluvného paktu: „... komes Schinella pre seba a svojich synov, ako aj dedičov, ktorým bola prenechaná polovica [majetkovej domény – ostrova] Veglie;
ďalej vznešený muž Fridrich, syn komesa Guida za seba a svojich bratov ako aj
ich dedičov, ktorí [v budúcnosti] budú komesmi Veglie [...]; a taktiež spomenutý
urodzený muž Giovanni Tiepolo, komes Osorský za seba a ľudí celého Osorského komitátu, sľúbili spolu s výdavkami a záväzkami všetkého svojho majetku
i majetku ľudí týchže komitátov bezúhonne a neporušiteľne zachovávať všetko
vyššie uvedené pod trestom [zaplatenia náhrady] tisíc malých benátskych libier.
Náhrada nech prejde na stranu, ktorá zachová spomenuté [zmluvné podmienky]. Rovnako tak pán dóža [Rainer Zeno] a obec Benátčanov nech sú povinní
78 „Remiserunt, quidem libere et absolute praedicti comites Vegle pro se et hominibus dictarum
terrarum sibi subiectis omnia dampna, iniurias, violentias et offensiones, quas fecissent olim
comites ac homines comitatus Abserensis ac totius insulae Abserensis personis et locis comitatus Vegle et Vinadoli, ac etiam hominibus [...] praedictorum filiorum comitis Guidonis, ... .“
MSM. I., s. 93, č. 121; Cat. font. I., s. 66, č. 160.
79 „... et si aliqua persona praedictarum insularum vel dictorum commitatuum [...] aliquando
contrafacerent, puniri debeat secundum qualitatem offense, ... .“ MSM. I., s. 93, č. 121.
80 „Item antedicti filii comitis Guidonis filios Cagi Berti de Absero, quos captos detinent ad
praesens, libere relaxabunt. ... .“ MSM. I., s. 94, č. 121.
81 „... causa madendi nec auferendi ligna de nemoribus suis [de commitatibus Vegle et Chersi
vel Abseri] ... .“ MSM. I., s. 94, č. 121. 
Historický časopis, 70, 1, 2022
24
poskytnúť zachovávajúcej strane podporu a priazeň na vynútenie si spomenutej
náhrady proti strane, ktorá spomenuté [zmluvné podmienky] nezachová. ... .“82
Vplyvom kontinuity poskytovania dóžových stimulov, medzi ktoré nepochybne patrilo i prinavrátenie ostrova Veglia do frangepánovského vlastníctva,
primäl Rainer Zeno synov zosnulého Guida k dôslednému plneniu bodov vyrokovanej dohody.83 Zavŕšením formovania dóžových snáh vyvíjajúcich sa v tomto smere bola v poradí druhá benátsko-frangepánovská zmluva uzavretá v roku
1261.84 V slávnostnom dokumente sa deklaruje, že má byť dôsledným odškodnením bezúhonnej vernosti a statočnej oddanosti, ktorú Frangepánovci: Ján (II.),
Guido (III.) a Henrich, ako aj ich predchodcovia preukazovali Benátskej republike.85 Vyjadrením Rainerovej vďaky bola nová darovacia zmluva, v ktorej dóža
vyhlásil Schinellu (syna nebohého Bartolomeja II.) a jeho synov Petra, Schinellu
(II.) a Bartolomeja (III.); ďalej Fridricha (II.), Bartolomeja (IV.) a Guida (IV.),
synov nebohého Guida (III.), spolu so všetkými ich mužskými potomkami za
ustanovených a právoplatných dedičov Veglianskeho komitátu.86 Územnosprávna jednotka bola medzi Frangepánovcov rozdelená na dve polovice bez presného vytýčenia hraníc. Prvá časť komitátu bola pridelená do vlastníckej držby
Schinellovi a jeho synom, druhá bola odovzdaná do užívania Fridrichovi (II.),
82 „... omnia supradicta vir nobilis comes Schinella pro se et filiis suis ac eorum heredibus,
quibus concessa est medietas Vegle, ac nobilis vir Fredericus filius comitis Guidonis pro se et
fratribus suis et eorum heredibus, qui erunt comites Vegle [...], ac dictus nobilis vir Johannes
Teupolo comes Abserensis pro se et hominibus totius comitatus Abseri et Chersi, promiserunt
cum expensis et obligationibus omnium suorum bonorum, et bonorum hominum ipsorum comitatuum integre et inviolabiliter observare sub p[o]ena librarum mille venetarum parvorum,
quae p[o]ena devenire debeat in parte, quae observaverit praedicta, ita quod dominus dux et
commune Venetiarum parti observanti dare debeant auxilium et favorem ad dictam p[o]enam
excutiendam contra partem, quae non observaverit praedicta. ... .“ CDAC XI., s. 493-494,
č. 341; ENGEL, Pál a Ferenc MAKK, ed. Korai magyar történeti lexikon 9. – 14. század.
Budapest: Akadémiai Kiadó, 1994, s. 722. ISBN 9630567229.
83 CDCF I., s. 15, č. 30.
84 CDCF I., s. 16, č. 31; Camillo Trasmundo ju chybne datoval do roku 1260: TRASMUNDO-FRANGIPANE, C. De Frangipanibus, s. 9; KOSANOVIĆ, O. Družine i potknežini,
s. 237.
85 „... attendentes fidem puram et rectam devotionem, quam egregii viri Johannes, Guido et
Henricus olim Comites Veglae, ac ipsorum praedecessores ad nos et praedecessores nostros
ac Commune Venetiarum [h]actenus habuerunt, ... .“ MSM. I., s. 96, č. 122.
86 Prvá písomná zmienka o Schinellovi pochádza z 20. novembra 1254: „... comite Scinella de
Veglia ... .“ CDCF I., s. 11, č. 18; „... in eorum heredes disponentes ostendere operis per effectum, concedimus et confirmamus viris nobilibus Schinelle, nato condam nobilis viri Bartholomei Comitis Veglae, ac eius filiis Petro, Schinelle ac Bartholomeo, et Frederico, Bartholomeo
et Guidoni filiis condam Comitis Guidonis de Vegla, et eorum heredibus masculis in perpetuum ita, [...] universum Comitatum Veglae et Insulam de Previcti ... .“ CDAC XI., s. 507,
č. 355.
25
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
Bartolomejovi (IV.) a Guidovi (IV.), ako aj ich dedičom.87 Obidve vetvy frangepánovského rodu sa však museli zaviazať k tomu, že pri spravovaní a riadení
zverených celkov budú rešpektovať zaužívané starodávne zvyklosti, ktoré boli
v platnosti na území vtedajšieho Veglianskeho komitátu. Osobitný dôraz kládli
Benátky na ochranu tunajšieho obyvateľstva, ktoré mali povinnosť v záležitostiach práva a spravodlivosti chrániť staronoví majitelia ostrova.88
V prípade vymretia všetkých uvedených predstaviteľov, ako aj ich mužských
potomkov mal komitát priamo prejsť na dóžu a Benátsku republiku, pričom jeho
ďalšie odovzdanie do vlastníckej držby novým majiteľom bolo striktne podmienené vykonaním prísahy: „A tiež nám, dóžovi, našim nástupcom a Benátskej
obci tak sami komesovia, ktorí sú nimi teraz, ako ich dedičia, ktorí sa nimi [komesmi tohože komitátu] časom stanú, počas jedného roku, potom čo dovŕšia
vek [života], verní budú viazaní prísahou naveky. Sami komesovia s ich dedičmi
viazaní prísahou nám, vyššie uvedenému Dóžovi, našim nástupcom a Benátskej
obci sľúbili, že [oni] starostlivo splnia všetko, čo je vyššie obsiahnuté ... .“89
Stabilizovať politický vplyv a obhájiť rodové záujmy sa Frangepánovcom
podarilo v neposlednom rade zásluhou ich nastoleného „probenátskeho kurzu“.
V dôsledku nastúpeného geopolitického smerovania dosiahli pre seba i pre budúce pokolenia túžobne očakávaný zisk, pokrývajúci v plnom rozsahu územie
ich niekdajšej majetkovej základne. Vytúžené plody, ktoré stihli zozbierať v podobe navrátenia Veglianskeho komitátu, však boli na druhej strane vykúpené
viacerými ústupkami.
Skutočnosť, že podmienky formulované v listine neboli pre frangepánovskú stranu až tak výhodné, dokazuje viacero zmluvných povinností. Záväzky
Guidových synov plynúce zo znenia koncesnej listiny možno zhrnúť do týchto bodov: 1.) povinnosť úctivo prijať všetkých benátskych poslov smerujúcich
do Veglianskeho komitátu a zároveň rešpektovať zákaz týkajúci sa uzatvárania
akýchkoľvek spolkov alebo zväzkov s osobami či ľuďmi stíhanými za podpo87 „... habendo, sicut dictum est, dictus Comes Schinella et filii, et eorum heredes, medietatem
totius dicti Comitatus; et praedicti Fredericus, Bartholomeus et Guido ac eorum heredes
aliam medietatem. ... .“ MSM. I., s. 96, č. 122
88 „Propter quae omnia dictum Comitatum regere et gubernare debent secundum bonas et antiquas consuetudines in ipso Comitatu obtentas, homines et personas ipsius Comitatus in
iure eodem modo et iusticia conservantes secundum bonas et antiquas consuetudines ipsius
Comitatus, ... .“ CDAC XI., s. 507, č. 355.
89 „Nobis quoque Duci et nostris successoribus et Communi Venetiarum tam ipsi Comites, qui
nunc sunt, quam eorum heredes, qui pro tempore fuerint, intra unum annum, postquam fuerint ad [a]etatem, fideles erunt sacramento astricti in perpetuum. Et omnia, quae continentur
superius, cum eorum heredibus ipsi Comites nobis suprascripto Duci et successoribus nostris
et Communi Venetiarum sacramento astricti se observaturos [esse] promiserunt ... .“ MSM.
I., s. 97, č. 122.
Historický časopis, 70, 1, 2022
26
rovanie a šírenie pirátstva;90 2.) záväzok každoročného odvádzania feudálneho
poplatku, ktorý mal byť vyplatený Benátskej republike na sviatok svätého Michala archanjela vo výške 900 malých benátskych libier (polovicu stanoveného
obnosu – 450 libier mali zaplatiť Schinella, jeho synovia a ich dedičia, druhú
polovicu mali uhradiť jeho príbuzní Fridrich (II.), Bartolomej (IV.) a Guido (IV.).
Celkový príjem z vyzbieranej sumy mal byť prerozdelený takto: 700 libier benátskemu dóžovi, zostávajúcich 200 libier si mal ponechať Lorenzo Tiepolo;91
3.) So zreteľom na ujatie sa držby vo Veglianskom komitáte boli Frangepánovci
okrem vyplácania vyššie spomenutého tribútu povinní odkladať v Benátkach do
úschovy 10 000 malých benátskych libier počas obdobia desiatich nasledujúcich
rokov;92 4.) inserukčná povinnosť. Ak by sa Benátčania rozhodli kedykoľvek
v budúcnosti tiahnuť do boja, vojsko malo byť vyzbrojené pešiakmi z Veglianskeho komitátu, ktorí mali byť súčasne verbovaní do 30 galér. Zároveň mal jeden
z komesov Veglianskeho domu narukovať spolu s miestnym obyvateľstvom, pričom bol povinný stáť v zbrani na náklady Frangepánovcov dovtedy, pokiaľ by
ostatní benátski šľachtici zotrvali vo vojsku;93 5.) Ďalším záväzkom, ku ktorému
sa frangepánovský rod zaviazal prísahou, bolo konanie vojenskej služby. V záujme dosiahnutia svojej bezpečnosti požadovalo mesto na lagúne od jeho predstaviteľov, aby sa počas ohrozenia benátskych záujmov dostavili na ostrov Veglia
a do rovnomenného komitátu so zhromaždeným mužstvom v počte 100 až 200
pešiakov;94 6.) V prípade, že by jedna z odnože frangepánovského rodu odstúpila
90 „Nuncios autem nostros et Communis Venetiarum, [...] debent recipere honorifice et tractare
benigne. [...] Et non facient cum ullo cursario compagniam, vel societatem cum aliquibus
ex eis contrahent, qui disrobationem piraticam exercentes homines offenderent vel offendere
niterentur, ... .“ CDAC XI., s. 507, č. 355
91 „... pro dicta concessione ipsius Comitatus solvi et dari debent Communi Venetiarum omni
anno in festo Beati Michaelis libras nongentas Venetialium parvorum, de quibus libris nongentis medietatem solvere et dare debent Comes Schinella et eius filii praedicti et eorum
heredes, [...] et aliam medietatem dicti Fredericus, Bartholomeus et Guido, et eorum heredes
solvere et dare debent, de quibus habere debemus nos Dux [...] libras septingentas, et libras
ducentas habere debet nobilis vir Laurentius Teupolo ... .“ CDAC XI., s. 507-508, č. 355.
92 „Item infra decem annos venturos debent et tenentur dicti Comites, tam Comes Schinella et
sui heredes, quam dicti Fredericus et Bartholomeus et Guido, ponere in Venetiis in possessionibus librarum decem milia Venetialium parvorum, [...] in deposito ... .“ MSM. I., s. 97,
č. 122.
93 „Praeterea quandocumque pro Communi Venetiarum armabuntur galeae triginta vel a triginta superius, armari debeat una per homines ipsius Comitatus eorum expensis, et si Magnitudo
Venetiarum ibit per parti[cipa]tionem in ipso exercitu, quod unus ex Comitibus de Domo
Veglae ire debet in ipso exercitu in ipsa galea, et stare in ipso exercitu eorum Comitum
sumptibus donec alii nobiles de Venetiis permanebunt. ... .“ CDAC XI., s. 508, č. 355.
94 „Item quandocumque nobis [...] necesse fuerit habere gentem pro Communi Venetiarum, teneantur dicti Comites dum vixerint equaliter per sacramentum dare operam, quod in Insula
Veglae et Comitatu ac aliis terris circumstantibus inveniantur ad sol[i]dum Communis Vene-
27
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
od plnenia zmluvných dohôd, alebo keby sa prípadne veglianski komesovia a ich
dediči rozhodli konať proti ustanoveniam obsiahnutým v tejto koncesnej listine,
hrozila im strata Veglianskeho komitátu, ktorý mal prejsť do vlastníctva dóžu
a Benátskej republiky.95
Z obsahu citovaného dokumentu možno teda usúdiť, že zo strany dóžu išlo
predovšetkým o preventívny krok, ktorým si hodlal zabezpečiť záruku, že v prípade obnoveného konfliktu s Uhorským kráľovstvom budú Frangepánovci stáť
na jeho strane a nezasiahnu tak do prípadného boja o územie Dalmácie. Výber zo
šiestich bodov spomenutej písomnosti je zároveň dobrou ukážkou toho, ako sa
Benátky intenzívne usilovali voviesť členov frangepánovského rodu do podriadeného lénneho vzťahu.Reinerova listina určujúca povinnosti veglianskych lénnikov voči feudálovi zostala v platnosti až do roku 1358.96 Uhorskí králi, ktorých Frangepánovci aj naďalej skryto podporovali počas zmieneného obdobia,
nielenže do lénnych vzťahov nezasiahli, ale sa ich ani nesnažili vo svoj prospech
akokoľvek ovplyvňovať.
Vzhľadom na neprehľadné lavírovanie Guidových synov, podliehajúcich
silnejúcej moci Benátok sa Belo IV. všemožne usiloval zabrániť tak vtiahnutiu
Veglianskeho komitátu do Reinerovej sféry vplyvu, ako aj následnému odchodu
členov frangepánovského rodu do benátskej obediencie. Arpádovec si uvedomoval, že opätovný príklon Frangepánovcov na jeho stranu mu môže poskytnúť garanciu na vyriešenie otvorených územných otázok týkajúcich sa Dalmácie pozdĺž spoločnej benátsko-uhorskej hranice v prospech kráľovstva svätého
Štefana. Prvé náznaky oslabenia feudálnych väzieb medzi Frangepánovcami
a Benátskou republikou, ktoré s mimoriadnou obratnosťou spriadal Reiner Zeno,
sa zreteľne prejavili už na konci roku 1260. Možnosť hrozby ich pretrhnutia
sa stala reálnejšiou po tom, ako sa uhorský kráľ rozhodol v záujme obmedzenia dóžovho vplyvu darovať pánom z Veglie mesto Vinodol.97 Rovnako ako
v prípade donačnej listiny z roku 1255 (ktorou daroval Fridrichovi a Bartolomejovi (II.) prímorské mesto Senj), aj v majetkovej donácii z roku 1260 vyzdvihol
Belo IV. záslužné skutky Frangepánovcov, za ktoré sa potomkom rodu dostávalo
panovníkovo uznanie, ocenenie i chvála. Osobitne však pánom z Veglie vyslovil mimoriadnu vďaku za poskytnutie výdatnej finančnej injekcie, ktorou tak
tiarum usque centum vel ducenti homines pro tali sol[i]do, qualis dabitur in Venetiis. ... .“
MSM. I., s. 97, č. 122.
95 „Et si omnia sicut continentur superius non observabunt, pars Comitatus illius, qui contra fecerit, cum omnibus supra concessis amitatur [...]. Si vero omnes praedicti Comites vel eorum
heredes contra praedicta fecerint, praedictus Comitatus in Nos et Commune Venetiarum cum
omnibus supra concessis devenire debet ... .“ CDAC XI., s. 509, č. 355.
96 STRČIĆ, P. Krčki knezovi i otok, s. 28.
97 TRASMUNDO-FRANGIPANE, C. De Frangipanibus, s. 9-10.
Historický časopis, 70, 1, 2022
28
generózne podporili vladára počas vpádu Mongolov do Uhorského kráľovstva.
Podľa doslovného znenia výpisu kráľovskej listiny išlo o veľkú sumu peňazí, vyjadrenú „... jedným slovom v pohároch veľkej hodnoty. ... .“98 Výška peňažitého
obnosu je na inom mieste písomnosti vyčíslená hodnotou dvadsaťtisíc mariek.99
Na význam poskytnutej subvencie poukazuje nielen samotná donácia, ktorou
bolo pobrežné mesto odovzdané večným právom užívania do držby Fridrichovi,
Bartolomejovi (II.) a ich potomkom, ale aj formulácia, podľa ktorej mesto Vinodol spolu so všetkými ziskami a náležitosťami nemohlo byť Frangepánovcom
nikdy odobrané.100 Ako už bývalo v darovacích listinách zvykom, dedenie majetku, respektíve jeho prevod po smrti člena rodu, ktorý by po sebe nezanechal
žiadnych mužských potomkov, do vlastníctva iného rodinného príslušníka, bolo
zmluvne ošetrené príslušnou klauzulou. Výnimkou nebola v tomto ohľade ani
vinodolská donácia: „Oznamujúc zároveň aj to, že keby jeden z nich umrel bez
dediča, odvtedy nech vlastnia a nech majú v držbe toto mesto dedičia druhého
[brata]. ... .“101
Úspechy Frangepánovcov pri sceľovaní rodovej domény, vyznačujúce sa
postupným nadobúdaním územných ziskov v dalmátskom pohraničí, boli potvrdením utužovania nadštandardných vzťahov s uhorskými Arpádovcami.102
Zavŕšenie dlhoročného úsilia frangepánovského rodu, vyvíjaného v prospech
etablovania sa jeho predstaviteľov do kruhov vysokej dvorskej politiky, však
predstavovala až listina Bela IV. z roku 1263.103 Kompozícia písomnosti sa ni98 „... vno verbo in scyphis magni valoris. ... .“ CDCr. V., s. 179, č. 685.
99 „... in scyphis et poculis aureis et argenteis plus quam viginti millia marcharum in pecunia,
... .“ CDCr. V., s. 179, č. 685; K tomu pozri aj: „... supraque omnibus praenarratis copiosam
pecuniarum ipsorum in auro etiam et argento, ac rebus pretiosis quantitatem, ad viginti millia
marcarum se extendentem, nobis pro assumendis stipendiariis, et expeditionibus variis offerre
maluerunt diligenter. ... .“ CDH IV/ 3, s. 109; Pozri tiež poz. č. 64.
100 „.. donavimus eis vnum nostrum locum, qui est penes mare Vinodol (vocatum) cum omnibus
suis appertinentiis et omnibus questibus ad dictum locum spectantibus, praedictis scilicet Friderico et Bartholomeo illis et illorum heredibus et posteritatibus iure perenni, ita, vt nunquam
ab iisdem recipi possint, ... .“ CDCr. V., s. 179-180, č. 685; KLAIĆ, Nada. Povijest Hrvata
u ranom srednjem vijeku. Zagreb: Školska knjiga, 1971, s. 78
101 „Notificantes simul et hoc, quod si vnus illorum deficeret sine herede, ex tunc heredes alterius
teneant et possideant illum locum. ... .“ CDCr. V., s. 180, č. 685.
102 Dalmácia ako súčasť pobrežného Chorvátska sa v anjouovskom období, ako aj počas vlády Žigmunda Luxemburského stala jadrom majetkovej základne Frangepánovcov, v ktorej
sa nachádzali najvýznamnejšie hrady vo vlastníctve rodu. FÜGEDI, Erik. Castle and Society in Medieval Hungary (1000 – 1437). In: Studia Historica, 1986, č. 187, s. 128. ISBN
9630538024; FÜGEDI, Erik. Ispánok, bárok, kiskirályok. A középkori magyar arisztokrácia
fejlődése. Budapest: Megvető Könyvkiadó, 1986, s. 327. ISBN 9631405826; KRISTÓ, G.
A feudális széttagolódás, s. 159.
103 Gusztáv Wenzel vo svojej štúdii chybne datoval vydanie listiny Bela IV. rokom 1265: WENZEL, G. A Frangepánok Magyarország történetében, s. 194.
29
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
čím nelíšila od štruktúry predtým vydaných listín. Z prekladu jej úvodu zreteľne
vyplýva, s akým príkorím a zatrpknutosťou si panovník spomínal na udalosti
z rokov 1241 – 1242: „... pretože nespočítateľné množstvo národa Tatárov prameniace zo zloby osnovateľa troch úkladov rozšírenej po krajine nášho kráľovstva bolo za prevahy mrzkých zločinov prísnym potrestaním ľudského pokolenia.
A nás spoločne s oddanými, poprednými a znamenitými šľachticmi najprudším
prenasledovaním [a] zahnaním mimo nášho kráľovstva až k morským brehom
[...] prinútil vzdialiť sa na akýsi morský ostrov, z ktorého však silou snažiaci sa
vylákať nás počas stroskotania, sa usiloval prepadnúť, ... .“104 V dokumente sa
uvádza, že má byť naveky vyjadrením osobitného uznania, ktoré aj po uplynutí
dvoch decénií od mongolských výbojov Belo IV. nepretržite prejavoval synom
Guida Frangepána.105 V texte sa ďalej píše, že na radu najdrahšej pani Márie
(manželky uhorského kráľa) sa panovník rozhodol oceniť Fridricha a Bartolomeja (II.) za preukázané hrdinské činy primeranou odmenou, ktorou bolo vykonanie predbežného rozhodnutia týkajúceho sa územnej samostatnosti (nezávislosti)
frangepánovského panstva.106 Na upevnenie vzájomného vzťahu a potvrdenie
jeho stálosti bola do znenia listiny pridaná klauzula, na základe ktorej nemohol
nikto, nech už by bol akéhokoľvek postavenia a vážnosti, posudzovať spomenuté súdne rozhodnutie kráľovského dvora vzťahujúce sa na osoby, veci i majetky Frangepánovcov (ktoré v tom čase vlastnili v Uhorskom kráľovstve), alebo
v rámci tohto rozhodnutia konať proti komukoľvek z nich. Jediná osoba, ktorá
mala pod dohľadom súdu právo a povinnosť súdenia či vynášania rozsudkov nad
skutkami predstaviteľov frangepánovského rodu, bola jeho kráľovská výsosť.107
V snahe rozšíriť horizont teritoriálnej politiky neváhali ambiciózni Frangepánovci vstúpiť do služieb dvoch znepriatelených štátov – Uhorského kráľovstva
a Benátskej republiky. Tak od uhorských kráľov, ako aj od benátskych dóžov
104 „... quod cum humani generis sordidis sceleribus praevalescentibus, multitudo inaestimabilis
rabide gentis Tartarice ex affluenti indignatione trium machinarum conditoris per climata
regni nostri perfusa, severe ulciscendo fuisset, et nos unacum fidis primatibus, et egregiis nobilibus extra monarchiam nostram usque ad litora [...] atrocissime persequendo, in quandam
insulam maritimam repellendo cohaercisset, de qua etiam vi nos extrahere satagentes, per
naufragium in nos corruere cona[vi]sset, ... .“ CDAC XI., s. 476, č. 333.
105 „... et gratiam specialem benigne largimus[r] in sempiternum; ... .“ CDCr. V., s. 174, č. 680.
106 „Quorum ob meritum donec [...] provideamus retributione ipsos Feldricum et Bartholomeum,
[...] de consilio dominae Mariae carissimae consortis nostrae, [...] conferimus eisdem insuper
hanc libertatis praerogativam, ... .“ CDH IV/ 3, s. 109-110.
107 „... ut nullus curiae et regni nostri iudicum [...] saltem honore fulgentes, aut dignitate, ipsos in
persona, rebus et possessionibus eorum nunc habitis, [...] in regno nostro per ipsos quomodocumque aquirendis, vel habendis, iudicare, aut in conspectu sui iudicii adversus quoscumque
[...] facere posset, neque debeat; [...] solummodo [...] regalis celsitudinis persona, quae ipsos
ante conspectum tribunalis sui iudicii [...] iudicare debeat. ... .“ CDCr. V., s. 174, č. 680.
Historický časopis, 70, 1, 2022
30
nadobudli postupne do vlastníctva mestá a rozsiahle majetky vo Veglianskom,
Vinodolskom a Modrušskom komitáte. Nakoľko benátski dóžovia prejavili otvorený záujem o rozšírenie vlastného mocenského okruhu ďalej na juhovýchod,
susedské vzťahy s Uhorským kráľovstvom boli často napäté a zaťažené vzájomnými ozbrojenými výpadmi na obidvoch stranách hranice. Arpádovci však nevenovali dostatočnú pozornosť defenzívnym povinnostiam. Vzhľadom na značnú
geografickú vzdialenosť ostrova Veglia od centrálneho Uhorska a na nedostatok
historických, politických a kultúrnych väzieb, ako aj v dôsledku rozvíjania sa
čulých stykov medzi frangepánovským rodom a Benátskou republikou sa synovia Guida Frangepána čoraz silnejšie prikláňali na stranu mesta na lagúne. Vývoj
vzájomne nadštandardných vzťahov otváral Frangepánovcom nielen možnosť
rýchleho kariérneho postupu, ale aj cestu k presadeniu vlastných utilitárnych záujmov. V príkrom protiklade k liknavému postoju uhorských panovníkov, ktorí
zanedbávali obranu spoločnej uhorsko-benátsko hranice, prezieraví Benátčania
vynašli (v zmluve z roku 1260) spôsob, ako primäť „veglianskych vazalov“ brániť ostrov Veglia na vlastné náklady.
Rozdelením ostrova medzi členov frangepánovského rodu sa mesto na lagúne usilovalo dosiahnuť, aby si potomkovia obidvoch vetiev začali v službách
benátskej obci navzájom konkurovať. Okrem konania vojenskej služby Benátky
vyžadovali od Frangepánovcov aj pravidelné odvádzanie feudálneho poplatku,
odkladanie finančného obnosu a insurekčnú povinnosť. Spomenuté záväzky
mali byť zárukou toho, že členovia rodu zostanú lojálni voči benátskemu dóžovi. Príčinou postupného odvrátenia sa pánov z Veglie od Benátskej republiky
bola neschopnosť dodržiavania nevýhodných podmienok stanovených v klauzulách listiny z roku 1261, týkajúcich sa platenia tribútu, ktorý Benátčania striktne
požadovali od Frangepánovcov. V porovnaní s „benátskym jarmom“ sa pánom
z Veglie ponúkalo viacero sľubných možností rozšíriť si sféru vplyvu aj v pevninskej časti Chorvátska. Popri perspektíve zveľadenia rodovej domény bola
pre Frangepánovcov nesmierne lákavá aj príležitosť získania uhorských (politických) práv, ktoré by im umožnili stať sa vplyvným a rešpektovaným rodom
v regióne južného Uhorska. Pozorne revidujúc dovtedajšie vzťahy s Benátkami,
synovia zosnulého Guida dospeli k poznaniu, že dóžovia nehodlajú v budúcnosti zľaviť od prísnych zmluvných podmienok, ktorých základné ustanovenia
obsiahnuté v listinách by príslušníci rodu nedokázali dôsledne plniť. V dôsledku uvedeného došlo k postupnému odklonu od Benátskej obce a neplneniu záväzkov voči republike. Ochladzovanie vzťahov vyústilo do bodu, v ktorom už
Frangepánovci otvorene odmietali povinnosť každoročného zloženia prísahy
vernosti benátskemu dóžovi, ako aj povinnosť odvádzania peňažného obliga.
Tento stav trval až do podpísania Zadarského mieru (1358), na základe ktorého 
31
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
Benátčania prenechali mesto Veglia spolu s ostrovom uhorskému panovníkovi
Ľudovítovi I. z Anjou.108
Striedavo v službách uhorských kráľov a následne v tábore benátskych dóžov
sledovali Frangepánovci predovšetkým svoje vlastné partikulárne záujmy, pričom sa neobávali striedavo sa spriahnuť tak s politickými rivalmi Uhorska – dóžom Marinom Morosinim a jeho nástupcom Rainerom Zenom, ako aj s uhorskou
dynastiou Arpádovcov. Ich premenlivé stanovisko nezmenilo nič na spoločnom
úsilí budovania nezávislej domény, práve naopak. Na konci vlády dynastie Arpádovcov vlastnil frangepánovský rod uzavretý mocenský komplex vo Veglianskom, Vinodolskom a Modrušskom komitáte.
PhDr. Vladimír Vlasko, PhD.
Bratislava
Slovenská republika
e-mail: vladimir.vlasko@gmail.com

Zoznam použitých prameňov a literatúry / List of references
and literature
Primárne zdroje / Primary sources
Archívy a archívne pramene / Archives and Archives sources
Magyar Nemzeti Levéltár, Diplomatikai Levéltár
Edície prameňov a publikované pramene / Source editions and Published
editions
BARABÁS, Samu a Lajos THALLÓCZI, eds. Codex diplomaticus comitum de Frangepanibus.
A Frangepán család oklevéltára I. – II. Budapest: MTA, 1910.
Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter bis zur mitte des dreizehnten Jahrhunderts I. Ed.
Wilhelm Wattenbach. Berlin: Verlag von Wilhelm Hertz, 1858.
FEJÉR, Georgius, ed. Codex diplomaticus Hungariae ecclesiasticus ac civilis I. – XI. Buda:
Typogr. Regiae Vniversitatis Vngaricae, 1829 – 1844, IV/ 3, s. 109
GOMBOS, A. Franciscus, ed. Catalogus fontium historiae Hungaricae aevo ducum et regum
ex stirpe Arpad descendentium ab anno Christi DCCC usque ad annum MCCCI I. – III.
(Chronicon Venetum Andree Danduli X. 5). Budapest: Academia litterarum de sancto Stephano
rege, 1937, I.
108 STRČIĆ, P. Krčki knezovi i otok, s. 28; KOSANOVIĆ, O. Družine i potknežini, s. 241.
Historický časopis, 70, 1, 2022
KRONES, Franz, ed. Handbuch der Geschichte Öesterreichs von der ältesten bis zur neuesten
Zeit, mit besonderer Rücksicht auf Länder – Völkerkunde und Culturgeschichte 1. Band.
Berlin: Theobald Grieben, 1876.
LJUBIĆ, Sime, ed. Listine o odnošajih izmedju južnoga slavenstva i Mletačke Republike.
In: Monumenta spectantia historiam Slavorum meridionalium I. – X. Zagreb: Academia
Scientiarum et Artium Slavorum meridionalium, 1868 – 1893, I.
Pernoldi Chronica. In: Fastorum Campililiensium I. Complectens Seculum Chrifti XIII. Monasterii
I. ab anno MCCI usque ad anno MCCC in Decades tributus. Ed. Chrysostomus Hanthaler.
Lincii: Typis Johannis Michaelis Prambfteidl, 1747
SASINEK, František Víťazoslav. Dejiny kráľovstva uhorského I. Turč. Sv. Martin: F. Machold,
1870, s. 198
Scriptores rerum Hungaricarum tempore ducum regumque stirpis Arpadianae gestarum I. – II.
Ed. Emericus Szentpétery. Budapest: Academia Liter. Hungarica, 1937.
SMIČIKLAS, Tade, ed. Codex diplomaticus regni Croatiae, Dalmatiae et Slavoniae I. – XV.
Zagreb: Tisak Dioničke tiskare, 1904 – 1934.
SOPKO, Július. Kronika Jána z Turca 1488. Johannes de Thurocz. Chronica Hungarorum.
Bratislava: Perfekt, 2014, s. 444, č. 101. ISBN 9788080466923.
WATTENBACH, Wilhelm, ed. Die österreichische Freiheitsbriefe. Prüfung ihrer Echtheit und
Forschungen über ihre Entstehung. Aus dem VIII. Bande des von der kaiserl. Akademie der
Wissenschaften herausgegebenen Archivs für Kunde österreichischer Geschichtsquellen
besonders abgedruckt. Berlin: Verlag von Wilhelm Hertz, 1852.
WENZEL, Gusztáv, ed. Codex diplomaticus Arpadianus continuatus. Árpád-kori új okmánytár
I. – XII. Pest: Eggenberger Ferdinánd akademiai, 1860 – 1874, XI., s. 490, č. 341.
Sekundárne zdroje / Secondary sources
Monografie a zborníky ako celok / Monographs
BIGALLI, David. I Tartan e ľ Apocalisse. Firenze: Ricerche sull‘ escatologia in Adamo Marsh e
Ruggero Bacone, 1971, s. 163.
BOKES, František. Dejiny Slovákov a Slovenska od najstarších čias až po prítomnosť. Bratislava:
Slovenská akadémia vied a umení, 1946, s. 86.
BÖSENDORFER, Josip. Zavjera Petra Šubića-Zrinjskoga, bana hrvatskoga (1664 – 1671).
Zagreb: Tisak Dionićke Tiskare, 1898, 143 s.
CUBICH, János. Notizie naturali e storiche sull’ isola di Veglia. Trieste: Caprin, 1874, s. 76.
CUSIN, Fabio. Il confine orientale d’Italia nella politica europea del XIV e XV secolo. Milano:
Giuffrè, 1937, s. 419-469 a 513-518.
ENGEL, Pál a Ferenc MAKK, eds. Korai magyar történeti lexikon 9. – 14. század. Budapest:
Akadémiai Kiadó, 1994, s. 722. ISBN 9630567229.
FÜGEDI, Erik. Ispánok, bárok, kiskirályok. A középkori magyar arisztokrácia fejlődése. Budapest:
Megvető Könyvkiadó, 1986, s. 327. ISBN 9631405826.
GUMILEV, Lev Nikolajevič. Drevnjaja Rus i velikaja step. Moskva: Mysl‘, 1989, s. 506-511.
ISBN 5244003380.
HORVÁTH, Mihály. Magyarország töténelme III. Pesten: Heckenast Gusztáv, 1861, s. 53.
IMPASTARI, Antonio. Brevi cenni storici etnografici sull’ isola di Veglia. Trieste: Typ. di E. Rezza
in Fiume, 1862, s. 8.
JEDIN, Hubert, ed. Velika povijest Crkve, III/1. Zagreb: Kršćanska sadašnjost, 1971, s. 27.
KLAIĆ, Nada. Povijest Hrvata u ranom srednjem vijeku. Zagreb: Školska knjiga, 1971, s. 78.
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
KLAIĆ, Vjekoslav. Krčki knezovi Frankapani: od najstarijih vremena do gubitka otoka Krka.
Knjiga prva. (Od god. 1118 do god. 1480). Zagreb: Matica hrvatska, 1901, 352 s.
KLEIN, Bohuš, RUTTKAY, Alexander a Richard MARSINA. Vojenské dejiny Slovenska I. Stručný
náčrt do roku 1526. Bratislava: Ministerstvo obrany SR, 1994, s. 122. ISBN 8096711318.
KOSTRENČIĆ, Ivan. Pjesme Franje Krsta markeza Frankopana, kneza tržačkoga. U Zagrebu:
Tiskom Dragutina Albrechta, 1871, 157 s.
KRISTÓ, Gyula. A feudális széttagolódás Magyarországon. Budapest: Akadémiai Kiadó, 1979,
s. 145-146. ISBN 9789630515955.
KRISTÓ, Gyula. Die Arpaden-Dynastie. Die Geschichte Ungarns von 895 bis 1301. Budapest:
Corvina, 1993, s. 208-209. ISBN 9631338576.
KRISTÓ, Gyula. Tanulmányok az Árpád-korról. Budapest: Magvető Könyvkiadó, 1983, s. 223.
ISBN 9632718909.
KRISTÓ, Gyula a Ferenc MAKK. III. Béla emlékezete. Budapest: Magyar Helikon, 1981, s. 87,
č. 34, ISBN 9632079124.
KRONES, Franz, ed. Grundriss der österreichischen Geschichte. Abtheilung mit besonderer
Rücksicht auf Quellen – und Literaturkunde 976 – (1000) – 1526. Wien: A. Hölder, 1882,
s. 274.
KUMIČIĆ, Evgenij. P. Zrinski i Fr. K. Frankopan i njihovi klevetnici. Zagreb: Hartmann, 1899,
82 s.
LECHNER, Karl. Die Babenberger : Markgrafen und Herzoge von Österreich 976 – 1246. Wien;
Köln; Weimar: Verlag Böhlau, 1992, s. 296, ISBN 3205053516.
MARSINA, Richard, ed. Dejiny Slovenska I. (do roku 1526). Bratislava: Veda, 1986, s. 174-175.
MARSINA, Richard a Miloš MAREK. Tatársky vpád. Historické rozprávanie o strašných
udalostiach, ktoré priniesli obyvateľom Uhorského kráľovstva veľa utrpenia a celú
krajinu priviedli na pokraj skazy. Budmerice: Vydavateľstvo RAK, 2008, s. 13-18. ISBN
9788085501407.
PRAGA, Giuseppe. Storia della Dalmazia. Padova: Cedam, 1954, s. 97.
RAČKI, Franjo. Izprave o uroti bana P. Zrinskoga i kneza Fr. Frankopana. Zagreb: Jugoslavenska
akademija znanosti i umjetnosti, 1873, 614 s.
REINHARDT, Volker. Le grandi famiglie italiane. Vicenza: Neri Pozza, 1996, s. 343-344. ISBN
9788873054894.
SOPKO, Július a Tünde LENGYELOVÁ. Viedenská maľovaná kronika 1358 – 1370. Marek z
Káltu. Bratislava: Perfekt, 2016, s. 259, č. 177. ISBN 9788080467708.
STEINHÜBEL, Ján. Nitrianske kniežatstvo. Počiatky stredovekého Slovenska. Bratislava:
Vydavateľstvo RAK, 2016, s. 450-452, 460-461. ISBN 9788085501643.
SZŰCS, Jenő. Az utolsó Árpádok. Budapest: MTA, 1993, s. 16. ISBN 9638311967.
THEINER, Augustin, ed. Vetera monumenta historica Hungariam sacram illustrantia maximam
partem nondum edita ex tabulariis Vaticanis deprompta, collecta ac serie chronologica
disposita I. – II. Roma: Typis Vaticanis, 1859 – 1860, I., s. 27, č. 48.
TRASMUNDO-FRANGIPANE, Camillo. De Frangipanibus illyricis eorumque consanguineis
commentarium. Roma: Typis civilitatis catholicae, 1870, 51 s.
WEATHERFORD, Jack. Čingischán a utváření moderního světa. Praha: BB/art, 2006, s. 188-190.
ISBN 8073417766.
ZÁBORSKÝ, Jonáš. Dejiny kráľovstva uhorského od počiatku do časov Žigmundových. Bratislava:
Slovart, 2012, s. 409. ISBN 9788055604077.
ZSOLDOS, Attila. Az Árpádok és asszonyaik. Budapest: MTA, 2005, s. 80. ISBN 963831298X.
Historický časopis, 70, 1, 2022
Štúdie a články v časopisoch a zborníkoch, kapitoly v kolektívnych monografiách / Articles in Journals, Chapters in Monographs
BARBALIĆ, F. Radojica. Pomorstvo na otoku Krku u doba Frankopana. In: Krčki zbornik, 1976,
roč. 7, č. 2, s. 195-201.
BOGIŠIĆ, Valtasar. Acta coniurationem croatarum comitum bani Petri a Zrinio et Francisci de
Frankopan illustrantia, desumpta e tabulariis gallicis. In: Monumenta spectantia historiam
Slavorum meridionalium. Acta Bulgariae ecclesiastica ab a 1565 usque ad a 1799. Ed.
Eusebius Fermendžiu. Zagreb: Hartmann, 1888, 286 s.
BREZOVÁKOVÁ, Blanka. Politický zápas Anjouovcov o uhorskú korunu. In: Historický časopis,
1991, roč. 39, č. 6, s. 572. ISSN 0018-2575.
CUBICH, Giambattista. Notizie storiche sull’ isola di Veglia. Trieste: Stabilimento tipografico
Appolonio & Caprin, 1875, 161 s.
FÜGEDI, Erik. Castle and Society in Medieval Hungary (1000 – 1437). In: Studia Historica, 1986,
č. 187, s. 128. ISBN 9630538024.
FÜGEDI, Erik. Die Herrschaft der Güssinger in sozialgeschichtlicher Sicht. In: DIENST, Heide
a Irmtraut LINDECK-POZZA, eds. Die Güssinger. Beiträge zur Geschichte der Herren
von Güns/Güssing und ihrer Zeit (13./14. Jahrhundert). Eisenstadt: Burgenländischen
Landesmuseum Eisenstadt, 1989, s. 25. ISSN 0510-6990.
HERUCOVÁ, Angelika. Vojna o babenberské dedičstvo a Štefan V. In: Historický časopis, 2017,
roč. 65, č. 1, s. 3-24. ISSN 0018-2575.
KLAIĆ, Nada. Knezovi Frankapani kao krčka vlastela. In: Krčki zbornik, 1970, roč. 1, č. 1,
s. 125-180.
KLAIĆ, Nada. Vinodol od antičkih vremena do Knezova krčkih i Vinodolskog zakona. In: Posebna
izdanja Historijskih arhiva u Rijeci i Pazinu, 1988, roč. 9, s. 254. ISSN 0351-0891.
KLAIĆ, Vjekoslav. Darovnica kralja Bele III. (IV.) krškim knezovima za Senj jest patvorina. In:
Vjestnik Kr. hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog zemaljskog arkiva, 1899, roč. 1, č. 1, s. 262-274.
KLAIĆ, Vjekoslav. Porieklo banske časti u Hrvata. In: Vjestnik Kr. hrvatsko-slavonskodalmatinskog zemaljskog arkiva, 1899, roč. 1, č. 1, s. 15.
KOSANOVIĆ, Ozren. Družine i potknežini knezova Krčkih na Krku (od 1260. do 1480. godine).
In: Povijesni prilozi, 2016, roč. 50, č. 1, s. 233-261. ISSN 0351-9767.
LJUBIĆ, Sime, ed. Commissiones et relationes Venetae. In: Monumenta spectantia historiam
Slavorum meridionalium, vol. VI. Zagreb: Academia scientiarum et artium Slavorum
meridionalium, 1876, s. 29-102.
LJUBIĆ, Sime, ed. Listine o odnošajih izmedju južnoga slavenstva i Mletačke Republike.
In: Monumenta spectantia historiam Slavorum meridionalium I. – X. Zagreb: Academia
Scientiarum et Artium Slavorum meridionalium, 1868 – 1893, I., s. 6-8, č. 12.
LONZA, Nella. Novopronađeni izvori o sudskim postupcima protiv Krčkih knezova u XIV.
stoljeću. In: Vjesnik Povijesnog arhiva u Rijeci, 1993 – 1994, roč. 35-36, č. 1, s. 9-20. ISSN
1330-2116.
LOPAŠIĆ, Radoslav. Novi prilozi za poviest urote bana Petra Zrinskoga i kneza Franje Krste
Frankopana. In: Starine jugoslavenske akademije, 1891, roč. 24, č. 1, s. 41-112.
LOPAŠIĆ, Radoslav. Spomenici Tržačkih Frankopana. In: Starine jugoslavenske akademije, 1892,
roč. 25, č. 1, s. 201-332.
LOPAŠIĆ, Radoslav, ed. Urbaria lingua croatica conscripta. Hrvatski urbari. In: Monumenta
historico-iuridica Slavorum meridionalium, vol. V. Zagreb: Academia scientiarum et artium
Slavorum meridionalium, 1894, s. 105;
MANSELLI, Raoul. I popoli immaginari: Gog e Magog. In: Popoli e paesi nella cultura
altomedievale. Settimane di studio del Centro italiano di studi sulľ alto medioevo, 1983,
roč. 29, č. 2, s. 487.
Vladimír Vlasko Okolnosti príchodu a etablovania sa Frangepánovcov...
MARSINA, Richard. O hľadaní pôvodnej pravlasti starých Maďarov a tatárskom vpáde. In:
Historický zborník : vedecký časopis o slovenských národných dejinách, 2016, roč. 26, č. 1,
s. 15-28. ISSN 1335-8723 27.
MESIĆ, Matija. Izvod iz razprave „o životu i djelih kneza Krsta Frankopana“. In: Rad Jugoslovanske
akademije znanosti i umetnosti, 1878, roč. 21, č. 1, s. 199-202.
MESIĆ, Matija. Krsto Frankapan u tudjini. In: Rad Jugoslovanske akademije znanosti i umetnosti,
1870, roč. 13, č. 2, s. 17-79.
RAČKI, Franjo. Ban Petar Zrinski i knez tržački Frane Krsto Frankopan na stratištu. In: Vienac,
1871, roč. 3, č. 1, s. 258-263.
RAČKI, Franjo, JAGIĆ, Vatroslav a Ivan ČRNČIĆ, eds. Statuta lingua Croatica conscripta.
Hrvatski pisani zakoni: vinodolski, poljički, vrbanjski i donjekle svega otoka Krka, kastavski,
veprinački i trsatski. In: Monumenta historico-iuridica Slavorum meridionalium, vol. IV.
Zagreb: Academia scientiarum et artium Slavorum meridionalium, 1890, s. 57-58.
ROHÁČ, Peter. Boj o babenberské dedičstvo a I. česko-uhorská vojna 1252 – 1254. In: Vojenská
história, 2016, roč. 20, č. 1, s. 18. ISSN 1335-3314.
ROHÁČ, Peter. Fridrich II. Babenberský a jeho boje s Uhorským a Českým kráľovstvom 1230 –
1246. In: Vojenská história, 2015, roč. 19, č. 3, s. 19. ISSN 1335-3314.
SOPKO, Július. Spišskosobotská kronika. In: Kroniky stredovekého Slovenska. Budmerice:
Vydavateľstvo RAK, 1995, s. 106. ISBN 8085501066.
STETA, Andriana. The Pacta Conventa as the Result of the Arpadian Dynasty‘ s Policy. In: HOMZA,
Martin, LUKAČKA, Ján a Neven BUDAK, eds. Slovakia and Croatia. Historical Parallels
and Connections (until 1780). Bratislava: Katedra slovenských dejín FiF UK Bratislava;
Zagreb: Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, 2013, s. 82-83. ISBN 9788089567201.
STRČIĆ, Petar. Frankapan (Frankopan). In: Hrvatski biografski leksikon, zv. 4. Zagreb:
Leksikografski Zavod Miroslav Krleža, 1998, s. 397-398. ISBN 9536036193.
STRČIĆ, Petar. Krčki knezovi i otok od kraja XII. do kraja XIV. stoljeća. In: Krčki zbornik, 1988,
roč. 10, č. 2, s. 11-54. ISSN 0455-0609.
STRČIĆ, Petar. Prilog o porijeklu Frankapana/ Frankopana. In: Rijeka, 2001, roč. 6, č. 1, s. 49-
104. ISSN 1330-6995.
ŠANJEK, Franjo. Zvonimirova zavjernica u svjetlu crkveno-političkih odrednica grgurovske
reforme. In: GOLDSTEIN, Ivo, ed. Zvonimir, kralj Hrvatski : Zbornik radova. Zagreb:
Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti, 1997, s. 27. ISSN 2459-5896.
ŠIŠIĆ, Ferdo. O Bartolu knezu modruškomu. In: Vjestnik Kr. hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog
zemaljskog arkiva, 1899, roč. 1, č. 1, s. 156-161.
ŠTEFÁNIK, Martin. Benátsko-uhorský súboj o Dalmáciu od polovice 12. storočia do vymretia
dynastie Arpádovcov. In: Vojenská história, 2006, roč. 10, č. 2, s. 3-23. ISSN 1335-3314.
ŠTEFÁNIK, Martin. Počiatky obchodných stykov Uhorska s Benátskou republikou za dynastie
Arpádovcov. In: Historický časopis, 2002, roč. 50, č. 4, s. 553-568. ISSN 0018-2575.
ŠTEFÁNIK, Martin. Úvodná fáza benátsko-uhorského sporu o územie Dalmácie do polovice 12.
storočia. In: Vojenská história, 2004, roč. 8, č. 4, s. 13-29. ISSN 1335-3314.
ŠURMIN, Gjura, ed. Hrvatski spomenici (Acta croatica). In: Monumenta historico-iuridica
Slavorum meridionalium, vol. VI. Zagreb: Academia scientiarum et artium Slavorum
meridionalium, 1898, s. 133-134.
ULIČNÝ, Ferdinand. Vpády Mongolov na Slovensko v roku 1241. In: Vojenská história, 2004,
roč. 8, č. 3, s. 3-19. ISSN 1335-3314.
VASSILI, Giuseppe. La storia della città di Veglia nei suoi monumenti principali. In: Archivio
storico per la Dalmazia, 1934, roč. 17, č. 2, s. 503-520 a 547-566.
WENZEL, Gusztáv. A Frangepánok Magyarország történetében az Anjou királyok korában. In:
Századok, 1890, roč. 24, č. 1, s. 193-216.
Historický časopis, 70, 1, 2022
WENZEL, Gusztáv. Kritikai tanulmányok a Frangepán család történetéhez. In: Értekezések a
történelmi tudományok köréből. Budapest: MTA, 1884, s. 1-65
WERTNER, Moriz. Ausländische Geschlechter in Ungarn. Die Frangepan. In: Adler, 1894, roč.
24, č. 4, s. 2-44.
Encyklopédie / Encyclopedies
JUST, Martin. Chorbuch. In: BLUME, Friedrich a Ludwig FINSCHER eds. Die Musik in
Geschichte und Gegenwart: allgemeine Enzyklopädie der Musik: 20 Bände in zwei Teilen.
Sachteil 2, Böh-Enc. Kassel: Bärenreiter, 1995, s. 863-882. ISBN 3-7618-1103-8.
Dizertácie / Thesis
BREZOVÁKOVÁ, Blanka. Nástup Anjouovcov v Uhorsku – jeho odraz v politickom živote a v
písomnostiach. Dizertačná práca. Bratislava: HÚ SAV, 1993, s. 11.
KOSANOVIĆ, Ozren. Državina krčkih knezova – Vinodol, Senj i Krk od početka 14. stoljeća do
1420. godine. Dizertačná práca. Zagreb: Filozofski fakultet, 2012, 228 s.
