Slovo na úvod
Zborník Pandémia & demokracia: Budúcnosť demokracie v post-
covidovej dobe, je výstupom jubilejného X. ročníka konferencie
určenej študentom a mladým vedeckým pracovníkom v rámci
tradičného cyklu Košických politologických dialógov. Táto
konferencia bola špecifická zvýšenou účasťou zahraničných
participantov z Českej republiky, Poľska a Maďarska.
Ústrednou témou príspevkov bola pandémia Covid-19, ktorá
spôsobila vo svete závažnú zdravotnícku, ekonomickú, ale aj sociálno-
politickú krízu. Jej dôsledky v rôznych štátoch sú mementom a
zároveň skúškou funkčnosti jednotlivých politických systémov a
inštitúcií. Podľa kolektívu zostavovateľov si práve globálny charakter
tejto krízy vyžaduje konštruktívnu diskusiu na všetkých úrovniach
spoločnosti, a to vrátane akademickej obce.
Príspevky diskutujúcich boli rozdelené do štyroch tematických
okruhov reflektujúcich dopady koronavírusu nie len na Slovensku, v
Českej republike, Poľsku a Maďarsku, ale v rôznych kútoch sveta.
Cieľom už tradičného cyklu konferencií zameraných na aktuálne
témy je v prvom rade reagovať na výzvy, ktorým spoločnosť čelí a
odbornými výstupmi, kde participanti prepájajú teóriu a prax
politických vied, prispievať do vedeckého a spoločenského diskurzu.
Pre potreby diskusie o budúcnosti demokracie v post-covidovej dobe
zorganizovala 1. októbra 2021 Katedra politológie Filozofickej fakulty
UPJŠ v Košiciach spolu s partnermi – občianskym združením Res
Publica, Inštitútom politických vied a verejnej správy Fakulty politológie a
žurnalistiky Univerzity Marie Curie-Sklodowskej v Lubline, Ústavom
sociálnych štúdií Fakulty regionálneho rozvoja a medzinárodných štúdií
Mendelovej univerzity v Brne a Katedrou politológie Filozofickej fakulty
Univerzity v Miškovci – online konferenciu určenú pre študentov a
mladých vedeckých pracovníkov, ktorej výsledkom je tento zborník.
5Veríme, že príspevky autorov budú pre čitateľov podnetným zdrojom
myšlienok do ďalších diskusií.
Košice, 29. marec 2022
zostavovatelia
6Covid-19 a skupinová polarizace
Josef Smolík
The paper will focus on the phenomenon of group polarization in the context of the
Covid-19 pandemic. Group polarization as a phenomenon is reflected, among others, in
political and public debates concerning the Covid-19 disease itself, but also as a result of
vaccination or refusal of vaccination. The paper will focus on the introduction of the phe-
nomenon of group polarization, will be based on the findings of political psychology, and
will focus on individual aspects of this phenomenon.
Úvod
Pandemie Covid-19 (SARS-CoV-2) je tématem, které poutá
pozornost nejenom epidemiologů, lékařů, právníků, ekonomů,
statistiků, ale i mnoha sociologů, politologů, pedagogů, psychologů či
bezpečnostních analytiků. Tento článek se pokusí představit fenomén
skupinové polarizace (grouppolarization) v kontextu pandemie Covid-
19. Text bude vycházet především z poznatků politické a sociální
psychologie, představena bude základní terminologie, ale
i mechanismy, které se podílejí na vzniku skupinové polarizace.
Skupinová polarizace je fenomén, který se může za jistých
okolností podílet i na vzniku tzv. kolektivního násilí, například
v podobě násilných střetů (demonstrací, žhářských útoků na
vakcinační centra atp.). Pandemie Covid-19 je dynamickým jevem (z
hlediska mutací a dopadů na nejrůznější segmenty jednotlivých
společností), který v mnoha státech vedl k výrazné skupinové
polarizaci. Na základě jasných kritérií se tak objevují vždy dvě velké
skupiny, které se liší v názorech, postojích a hodnotách (Covid-19
existuje/neexistuje, zastánci/odpůrci očkování atp.). Na základě takto
vytvořené skupinové polarizace, která je často podporována mediální
oblastí, se utváří virtuální, ale i reálné konflikty.
7Tento text se ve stručnosti zaměří na vybrané aspekty pandemie
Covid-19, především pak v kontextu probíhajících procesů skupinové
polarizace.
Skupinová polarizace: definice
Celosvětová pandemie Covid-19 přinesla do života na lokální
i globální úrovni bezprecedentní situace, a vyžádala si opatření
takového typu a rozsahu, s jakými jsme v moderní historii ještě nebyli
jako lidstvo konfrontováni.1 Jednotlivé vlády, instituce, policejní
složky, ale i konkrétní politické strany či politici se tak řečeno „učili za
pochodu“. Konkrétní opatření, postupy, instituce i procesy se utvářely
na základě vývoje pandemie Covid-19. I na základě konkrétních
zákonů, vyhlášek a konkrétních postupů se v kontextu pandemie také
začal významně projevovat fenomén tzv. skupinové polarizace.
Polarizaci lze obecně definovat jako vyhranění, vyhrocení či
vymezení se vůči jiné velké sociální skupině. Jedná se o určitou
dichotomii přesně definovaných – názorově odlišných – skupin.2
Skupinová polarizace je významným tématem politické a sociální
psychologie. Jedná se o jeden z „nejlépe ověřených fenoménů
v psychologii vůbec“.3
Skupinovou polarizaci představili Serge Moscovici a Marisa
Zavalloni v článku „The Group as a Polarizer of Attitudes“ z roku 1969.
Konstatovali, že skupinová polarizace se projevuje v obtížném hledání
konsensu, přičemž vyhrocené názory jsou silnější, pokud jsou
rozhodnutí závazná, a na úrovni jedince má skupinová polarizace vliv
1HIRTLOVÁ, P.: Pandémia Covid-19 a neologizmy v českom jazyku. In: Štefančík, R. (ed.):
Jazyk a politika. Na pomedzí lingvistiky a politológie V. Bratislava: Ekonóm, 2020, s. 92.
2LACKO, D.: Proč hlupák zůstává hlupákem? A další psychologické fenomény. Brno: CERM,
2019, s. 111.
3LACKO, D.: Proč hlupák zůstává hlupákem? A další psychologické fenomény. Brno: CERM,
2019, s. 111.
8na přesvědčení jedince, který názory skupiny přijímá za své
(ztotožňuje se s nimi).4
V některých případech dochází k takzvanému risky shift fenoménu,
což znamená, že rozhodnutí skupiny je riskantnější než individuálně
zastávané názory před diskusí či přijetím rozhodnutí.5
Skupinová polarizace má významný vliv nejenom na rozhodování
jedince, ale i na společenské klima (kohezivitu či radikalizaci
společnosti) konkrétního státu, regionu či lokality.6
Skupinovou polarizaci lze definovat jako systematické rozšiřování
politického a sociálního prostoru mezi soupeřícími stranami
v nějakém sporu a přitahování dříve neangažovaných či umírněných
aktérů k jednomu či druhému extrému.7
Skupinová polarizace vede k posílení názorů (hodnot, postojů,
předsudků) jedince, které jsou vyvolány jeho působením ve skupině či
komunitě. To se realizuje v důsledku tzv. autosegregace, kdy se jedinci
stýkají pouze s lidmi s podobnými (politickými, náboženskými,
sociálními) názory, které jsou vzájemně upevňovány, případně
i zesilovány. Jelikož jejich vzájemná komunikace probíhá v izolaci od
umírněných vlivů, jejich postoje se postupně stávají extrémnějšími.8
Tato komunikace se může odehrávat jak v reálném, tak
i virtuálním prostředí. V současnosti se skupinová polarizace nejvíce
objevuje ve veřejném diskursu sociálních sítí či internetových
4Viz MOSCOVICI, S., ZAVALLONI, M.: The Group as a Polarizer of Attitudes. In: Journal
of Personality and Social Psychology. 2/1969, s. 134.
5SHIRAEV, E. B., LEVY, D. A.: Mezikulturní psychologie. Kriticky a aplikovaně. Praha:
Academia, 2020, s. 460.
6Srov. COTTAM, M. L. (et al.): Introduction to Political Psychology.
New York:
Psychology Press, 2 ed., s. 89; SMOLÍK, J.: Psychologie terorismu a radikalizace: jak se
z beránků stávají vlci. Brno: Mendelova univerzita v Brně, 2020, s. 57.
7TILLY, CH.: Politika kolektivního násilí. Praha: Sociologické nakladatelství, 2006, s. 30-31.
8Srov. MYERS, D. G.: Sociální psychologie. Brno: Edika, 2016, s. 251-254.
9diskusních fór (například v podobě diskusí pod jednotlivými články
masových on-line médií).
Termín skupinová polarizace tedy odkazuje na případy, ve kterých
se názory uvnitř skupiny stávají extrémnějšími. V tom může hrát roli
řada procesů, a některé z těchto procesů mohou nastat, i pokud
skupina není v žádném ohrožení.
Skupinová polarizace může nastat jednoduše jako výsledek sdílení
určitých informací. Výměna informací sama o sobě může být
dostačující pro snížení počtu „pochybovačů“ a pro utvoření jasnějších
názorů mezi členy. Řada studií se také zabývala tendencí skupin činit
radikálnější rozhodnutí než jedinci. Tyto výzkumy ukázaly, že
podobně smýšlející skupiny mohou mít polarizující účinek na názory
a rozhodnutí svých členů.
Skupinová polarizace tohoto typu nejčastěji nastává v situaci, kdy
většina členů určité skupiny sdílí určitý názor a má přijmout
jednoznačné stanovisko. Pokud se tak stane, „průměrný“ názor
v rámci skupiny se pravděpodobně posune extrémnějším směrem.
Procesy sociálního srovnávání mohou prohloubit polarizaci; pokud se
členové skupiny vzájemně srovnávají, výzkumy ukázaly, že ti
s radikálnějšími názory měli větší vliv. Tyto účinky se ještě zvyšují,
pokud je přítomna nějaká hrozba, neboť se zvětšuje koheze skupiny
a zvyšuje se vzájemný vliv. V rámci radikálních hnutí můžeme
vypozorovat, že jsou to často ti s nejradikálnějšími názory, kdo
dosahují nejvyššího statutu ve skupině. Názoroví vůdci těchto skupin
mohou dokonce radikalizovat i relativně umírněnou skupinu.9
Alex P. Schmid také upozorňuje, že v případech politické
polarizace selhávají tradiční postupy dialogu a kompromisního řešení,
9KOOMEN,
W., PLIGT, J. Van Der.: The Psychology of Radicalization and Terrorism.
London: Routledge, 2016, s. 174-175.
10přičemž se u obou stran konfliktů objevují především konfrontační
taktiky (včetně nátlakových aktivit a politického násilí).10
Skupinová polarizace: internet a politika
Skupinová polarizace se projevuje nejčastěji v prostředí internetu,
sociálních sítí či internetových diskusí. Diskuse ohledně snah
eliminovat pandemii Covid-19 probíhaly i v médiích, kdy svá
stanoviska prezentovaly jednotlivé politické strany, konkrétní politici,
ale i odborníci. Debaty se týkaly především projednávaných zákonů,
nařízení a opatření, které se dotýkaly celé společnosti. To v realitě
vyvolalo rozdělení společnosti do dvou skupin.
U těchto procesů se již projevovaly situace, které známe z oblasti
sociální psychologie. Jedná se například o zjištění, že skupiny stejně
smýšlejících lidí se vzájemně ovlivňují víc, než jsou si jejich členové
ochotni připustit.11 Tyto skupiny postupem času „vymezují hranice“,
mají podobné hodnoty, postoje, názory, ale i nepřítele, například
v podobě tzv. obětních beránků. Na skupiny „obětních beránků“ jsou
přenášeny viny za nejrůznější problémy, konflikty a obtížnosti ve
společnosti.12
Polarizace může nabýt extrémních forem, pokud myšlení „my
versus oni“ vyústí ve stav, kdy je vnější skupina nazírána jako
homogenní masa osob, které nejsou pouze odlišné, ale dokonce
podřadné („my“ očkovaní versus „oni“, „odmítači očkování“). Toto
10SCHMID, A. P.: Radicalisation, De-Radicalisation and Counter-Radicalisation: A Conceptual
Discussion and Literature Review. Hague: International Centre for Counter-Terrorism,
ICCT Papers, 2013, s. 1.
11NUTIL, P.: Média, lži a příliš rychlý mozek. Průvodce postpravdivým světem. Praha:
GradaPublishing, 2018, s. 51.
12Podrobněji viz SMOLÍK, J.: Psychologie terorismu a radikalizace: jak se z beránků stávají
vlci. Brno: Mendelova univerzita v Brně, 2020, s. 93.
11v kombinaci s dehumanizací představuje vážnou hrozbu pro
společnost.13
Nejextrémnějším důsledkem skupinové polarizace může být
(z hlediska politických a bezpečnostních aspektů) kolektivní násilí
velkých sociálních skupin (například v podobě násilných
demonstrací, nepokojů či přímo občanské války).
Již výše zmíněné sociální sítě mohou být určitým katalyzátorem
těchto vypjatých situací. Ke konfrontacím mohou přispívat podle
Charlese Tillyho i tzv. specialisté na násilí (policejní jednotky,
zpravodajské služby atp.).14Tilly v tomto kontextu konstatoval, že „čím
silnější je důraz na jedinou hranici mezi ‚my‘ a ‚oni‘, tím větší je významnost
poškození ve všech interakcích, a tím rozsáhlejší je koordinace mezi všemi
násilnými aktéry“.15
Hranice, které se objevily ve společnosti v souvislosti s pandemií
Covid-19, lze charakterizovat následovně:

lidé, kteří si jsou vědomi dopadů onemocnění (věří, že Covid-
19 může mít závažný průběh) versus lidé, kteří onemocnění
bagatelizují (nevěří v závažnost onemocnění, případně Covid-
19 označují jako „chřipečku“ či „rýmičku“);

lidé, kteří se nechali očkovat (bez ohledu na typ vakcíny)
versus lidé odmítající očkování.
Na základě výše uvedeného členění se ustanovily hranice
skupinové polarizace a rozdělení „my“ versus „oni“. Zajímavý je
13KOOMEN,
W; PLIGT, J. Van Der.: The Psychology of Radicalization and Terrorism.
London: Routledge, 2016, s. 139.
14TILLY, CH.: Politika kolektivního násilí. Praha: Sociologické nakladatelství, 2006, s. 225.
15TILLY, CH.: Politika kolektivního násilí. Praha: Sociologické nakladatelství, 2006, s. 82.
12postřeh Samuela Huntingtona, který konstatoval, že rozdělení na „my“
a „oni“ je konstantou lidských dějin.16
Zároveň Huntington konstatuje, že při vzniku struktury „oni“
proti „nám“ roste míra skupinové soudržnosti a oddanosti. Roste také
míra skupinové solidarity, která v členech skupiny může posilovat
komplex výlučnosti či výjimečnosti. Tyto pocity zároveň vedou ke
skupinové polarizaci.17
„My“ věříme naší pravdě a vy jste pod vlivem lží, propagandy,
hoaxů, dezinformací, fake-news, farmaceutické lobby, zájmových
skupin, masových médií atp. Poznatky politické psychologie také
potvrdily, že lidé patřící do nějaké skupiny (například „odmítači
očkování“) o ní smýšlejí lépe. Je tomu tak proto, že se lidé snaží tímto
způsobem zachovat si své sebehodnocení, přesněji řečeno pozitivní
obraz o sobě.18Skupinová polarizace se objevuje snadněji v případě
společenských krizí či ohrožení zdraví v podobě pandemie. To se do
jisté míry děje od roku 2020, kdy se skupinová polarizaceprojevuje i
v mediálním prostoru. Nejrůznější skupiny laiků i odborníků (v ČR
například Jaroslav Flegr, Roman Prymula, Petr Smejkal, Jiří Beran a další)
vedou diskuse, které se týkají pandemie Covid-19. Jejich vyjádření
často posiluje skupinovou polarizaci.
Vyjádření poskytují i veřejně známé osobnosti či celebrity.
Názorové střety se odehrávají v diskusích u článků elektronických
médií, ale i na sociálních sítích, přičemž tyto diskuse utváří hranice
pomyslných skupin „my“ versus „oni“.
16Huntington,
S. P.: Střet civilizací. Boj kultur a proměna světového řádu. Praha: Rybka
Publishers, 2001, s. 144.
17Srov. Huntington, S. P: Střet civilizací. Boj kultur a proměna světového řádu. Praha: Rybka
Publishers, 2001; Čeněk, J.; Smolík, J.; Vykoukalová, Z.: Interkulturní psychologie.
Vybrané kapitoly. Praha: Grada Publishing, 2016.
18KREJČÍ, O.: Politická psychologie. Praha: Ekopress, 2004, s. 272.
13Na mikroúrovni se objevují interpersonální konflikty, kdy je
jedinec názorově odlišný od jiného diskutujícího či jiné názorové
skupiny. Na makroúrovni se projevuje skupinová (politická)
polarizace, přičemž dochází k rozšiřování politického a sociálního
prostoru mezi nárokujícími stranami sporu a k přitahování původně
neangažovaných nebo umírněných aktérů k jednomu, druhému nebo
oběma (názorovým) extrémům.19 Ve fázi skupinové polarizace, kdy
neexistují objektivní názory a neutrální názorové proudy, se již
projevují stereotypy, osočování, dezinformace. I z těchto důvodů
již racionální diskuse není možná.
Z důvodu pandemické situace (omezení v podobě lockdownu) se
diskuse přenesly do prostředí internetu, což vedlo i k zvýšenému
využívání sociálních sítí (Facebook, Instragram, Twitter, VKontaktě,
TikTok apod.) a elektronických médií. Zároveň veřejnost v prostředí
internetu získávala velkou část informací o pandemické situaci
a jednotlivých protipandemických opatřeních. Z toho důvodu je
možné konstatovat, že i sociální sítě se podílejí výrazným způsobem
na prohloubení skupinové polarizace.V prostředí sociálních sítí se
utvářely sociální bubliny spřízněných názorů, v nichž se dařilo
skupinovému myšlení a emocionalitě. V těchto bublinách absentovala
argumentace, racionalita či smysluplná diskuse. Skupinovou
polarizaci
také
usnadňuje
pocit
anonymity
jednotlivých
diskutujících.20
Obliba internetu jakožto zdroje zpráv překonala v roce 2020
dokonce i televizi, jež byla do té doby dominantním zdrojem zpráv.21
Především v diskusích na sociálních sítích se projevovala skupinová
19TILLY, CH.:Politika kolektivního násilí. Praha: Sociologické nakladatelství, 2006, s. 225.
20NUTIL,
P.: Média, lži a příliš rychlý mozek. Průvodce postpravdivým světem. Praha:
GradaPublishing, 2018, s. 55.
21MACKOVÁ, A. (et al.): Češi na sítích, důvěra a polarizace v době pandemie (výzkumná
zpráva). Brno: Masarykova univerzita, 2021, s. 4.
14polarizace, diskuse byly hodnoceny jako nekonstruktivní, agresivní,
neslušné a vyhrocené.22
Skupinová (politická) polarizace se v mediálním prostředí
projevila i nedůvěrou vůči novinářům, expertům, ale i politikům či
politickým stranám.
Skupinová polarizace, kolektivní násilí a demokracie
Skupinová polarizace neničí pouze diskusi, schopnost rozumného
kompromisu či konsensu. Má potenciál rozšířit se do celospolečenské
debaty, ohrozit demokracii a v nejextrémnějším důsledku také
zabíjet.23
Animozity mezi jednotlivými sociálními skupinami jsou založeny
na silné identifikaci a negativních vztazích k jiným skupinám
(například pohled zkorumpované elity podporující farmaceutický
průmysl versus občané, kteří jsou nuceni se podrobit očkování).
Silnější míra k „polarizaci“ se projevuje především u skupin, které
lze označit jako ohrožené turbulentním vývojem společnosti
(například jednotlivci/voliči spadající do nižší sociální třídy).24
Skupinová polarizace je ovlivňována sociální identitou
jednotlivých skupin, kdy jednotlivci z těchto skupin reflektují svoji
příslušnost, ať již subjektivně, či některými objektivními aspekty
(například etnicita, sociální třída atp.).25
22Blíže k tomu
MACKOVÁ, A. (et al.): Češi na sítích, důvěra a polarizace v doběpandemie
(výzkumná zpráva). Brno: Masarykova univerzita, 2021, s. 11.
23LACKO, D.: Proč hlupák zůstává hlupákem? A další psychologické fenomény. Brno: CERM,
2019, s. 115; NUTIL, P.: Média, lži a příliš rychlý mozek. Průvodce postpravdivým světem.
Praha: Grada Publishing, 2018, s. 51.
24Srov. JUNGKUNZ, S.: Political Polarization During the COVID-19 Pandemic. In: Frontiers
in Political Science. 2/2021, s. 1.
25Srov. VÝROST, J., SLAMĚNÍK, I.: Sociální psychologie. Praha: ISV, 1997, s. 415.
15Skupinová polarizace je přítomna i v kontextu pandemie Covid-19,
kdy se společnost rozdělila podle výše uvedeného klíče vztahující se
k vymezení hranic mezi velkými sociálními skupinami. Obecně bylo
možné vysledovat nejenom radikální názory, ale i konkrétní
(politické) aktivity například v podobě demonstrací či ojedinělých
fyzických útoků, které v zahraničí přerostly i do kolektivního násilí (v
Německu, Austrálii, Francii, Itálii, Slovensku, Anglii atd.).
Skupinová polarizace, jak bylo poznamenáno výše, může vést i ke
kolektivnímu násilí, které je charakteristické vysokou mírou agrese
obou skupin. Projevy nepřátelství v podobě kolektivního násilí jsou
namířeny vůči určitému (symbolickému) objektu či lidským
bytostem.26
Silným motivem pro realizaci kolektivního násilí je i
(skutečná/domnělá) nespravedlnost. Z hlediska jednotlivce je při
hodnocení spravedlnosti důležité jeho osobní stanovisko, jeho celkový
pohled na situaci. Proto je hodnocení a prožívání spravedlnosti
a nespravedlnosti subjektivní. Hodnocení spravedlnosti se týká velmi
široké škály sociálních situací. Postupné poukazování na to, co
všechno je, případně může být hodnocené jako spravedlivé či
nespravedlivé, vedlo k odlišení třech typů spravedlnosti, které jsou
označeny
jako
distributivní,
procedurální
a interaktivní
27
spravedlnost. Právě domnělá nespravedlnost se ukázala být hnacím
motorem kolektivního násilí v některých případech.28
Ukázalo se, že pandemie Covid-19 má velký potenciál změnit
vnímání občanů ve vztahu k demokratickým principům, resp.
k demokracii vůbec. Reakce veřejnosti s opatřeními (například
26SMOLÍK, J.; TVRDÁ, K.: Kolektivní násilí: teorie a praxe. In: Bezpečnostní teorie a praxe.
3/2012, s. 90.
27LOVAŠ, A.: Agresia a násilie. Bratislava: Ikar, 2010, s. 43.
28SMOLÍK, J.; TVRDÁ, K.: Kolektivní násilí: teorie a praxe. In: Bezpečnostní teorie a praxe.
3/2012, s. 95.
16v podobě opakujících se lockdownů) proti pandemii vyvolaly
nedůvěru vůči politickým stranám, konkrétním politikům, ale
i expertům.
Pandemie Covid-19 má také potenciál posílit sociální a politickou
polarizaci ze dvou důvodů. Prvním z těchto důvodů je
pravděpodobné zvětšení sociálních rozdílů, protože Covid-19
ovlivňuje především nižší sociální třídy, což se projevilo například
zkracováním pracovní doby či ztrátě zaměstnání. Ekonomický dopad
pandemie také zasáhl různé segmenty společnosti rozdílně. Osoby
s vyšším zaměstnáním, jejichž pracovní náplň se týká administrativy
a výkonu práce, kterou lze nahradit ve formě homeoffice (práce
z domova) byla odlišná od zaměstnanců, kteří pracují manuálně
(například v turistickém ruchu, pohostinství, těžkém průmyslu atp.).
Kromě toho pandemická krize měla fatální dopad na chudší
regiony, protože v nich byl pravděpodobně menší podíl pracovníků,
kteří mohou vykonávat práci z domova. Pandemie také významně
ovlivnila polarizaci veřejného mínění, které se štípilo do již výše
naznačených kategorií. Toto štěpení bylo podporováno nejenom
masovými médii, ale i konkrétními politickými a zdravotnickými
opatřeními.29
Na základě těchto opatření vznikaly také jednotlivé „štěpící linie“,
které vedly ke skupinové polarizaci. Skupinová polarizace
i v prostředí České republiky (stejně jako v mnoha jiných evropských
zemích) vedla k protestům či násilným demonstracím. Tato polarizace
vedla následně k radikalizaci, kdy v mnoha případech docházelo ke
střetům s bezpečnostními složkami, případně mezi jednotlivými
znesvářenými skupinami demonstrantů. Nepřekvapí, že tyto
29Srov. JUNGKUNZ, S.: Political Polarization During the COVID-19 Pandemic. In: Frontiers
in Political Science. 2/2021, s. 2.
17demonstrace se odehrávaly na tradičních či symbolických místech
(například před Poslaneckou sněmovou Parlamentu ČR na
Malostranském náměstí, na Václavském náměstí atd.).
Před českými volbami v roce 2021 bylo téma pandemie Covid-19
jedním z podstatných, což reflektovaly i nově vznikající politické
strany (Aliance národních sil, Volný blok), občanská uskupení (Chcípl
PES) či celebrity (Daniel Landa, Michal Suchánek). Významným
tématem však Covid-19 byl od jara 2020 i pro parlamentní politické
strany. Téma je také jedním z podstatných před říjnovými volbami do
Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR v roce 2021. Covid-19
jednoznačně ovlivňuje i vnímání demokracie v ČR, což se odvíjí
nejenom od jednotlivých nařízení Ministerstva zdravotnictví, ale i od
jejich následného rušení ze strany Nejvyššího správního soudu ČR.
Závěr
Tento příspěvek se zaměřil na fenomén skupinové polarizace
v kontextu pandemie Covid-19. Text se pokusil představit teoretické
poznatky mapující jednotlivé aspekty a procesy mající vliv na
skupinovou polarizaci. Často se jedná o procesy, které jsou poměrně
odolné vůči racionalitě, protože vychází z lidské psychiky, souvisí
spostoji, názory, předsudky, emocionalitou (strachem, obavami),
socializací, identitou atp.
Do jisté míry polarizaci formují i masová média a sociální sítě,
resp. sociální bubliny, které v tomto prostředí existují. Skupinová
polarizace může mít vliv na jedince, který se pod vlivem okolí
rozhoduje (například zda se nechat očkovat či očkování odmítne),
chová (účastní se protestů), komunikuje (nejenom v reálním, ale
i virtuálním prostředí, atp.
Tento text se zaměřil pouze na vybrané aspekty související
s pandemií Covid-19. Diskutována byla i otázka kolektivního násilí,
ale i vliv pandemie na důvěru v demokratické principy. Konstatovat
lze, že Covid-19 není téma pouze zdravotnické, politické, ekonomické
18nebo právnické, ale zasahuje do všech oblastí fungování společnosti
a jak můžeme sledovat, je to téma globální, celosvětové.
Literatúra:
COTTAM, M. L. (et al.): Introduction to Political Psychology. New
York: Psyclogy Press, 2 ed., s. 404.
ČENĚK, J., SMOLÍK, J., VYKOUKALOVÁ, Z.: Interkulturní
psychologie: Vybrané kapitoly. Praha: Grada Publishing, 2016, s. 312.
HIRTLOVÁ, P.: Pandémia Covid-19 a neologizmy v českom jazyku. In:
Štefančík, R. (ed.): Jazyk a politika. Na pomedzí lingvistiky a politológie V.
Bratislava: Ekonóm, 2020, s. 92-100.
JUNGKUNZ, S.: Political Polarization During the COVID-19
Pandemic. In: Frontiers in Political Science. 2/2021, s. 1-8.
KOOMEN, W., PLIGT, J. Van Der.: The Psychology of Radicalization
and Terrorism. London: Routledge, 2016, s. 274.
KREJČÍ, O.: Politická psychologie. Praha: Ekopress, 2004, s. 319.
LACKO, D.: Proč hlupák zůstává hlupákem? A další psychologické
fenomény. Brno: CERM, 2019, s. 152.
LOVAŠ, A.: Agresia a násilie. Bratislava: Ikar, 2010, s. 197.
MACKOVÁ, A. (et al.): Češi na sítích, důvěra a polarizace v době
pandemie (výzkumná zpráva). Brno: Masarykova univerzita, 2021, s. 20.
MOSCOVICI, S., ZAVALLONI, M.: The Group as a Polarizer of
Attitudes. In: Journal of Personality and Social Psychology. 2/1969, s. 125-
135.
MYERS, D. G.: Sociální psychologie. Brno: Edika, 2016, s. 536.
NUTIL, P.: Média, lži a příliš rychlý mozek. Průvodce postpravdivým
světem. Praha: Grada Publishing, 2018, s. 192.
SHIRAEV, E. B., LEVY, D. A.: Mezikulturní psychologie. Kriticky a
aplikovaně. Praha: Academia, 2020, s. 612.
SCHMID, A. P.: Radicalisation, De-Radicalisation and Counter-
Radicalisation: A Conceptual Discussion and Literature Review. Hague:
International Centre for Counter-Terrorism, ICCT Papers, 2013, s. 97.
19SMOLÍK, J.: Psychologie terorismu a radikalizace: jak se z beránků
stávají vlci. Brno: Mendelova univerzita v Brně, 2020, s. 173.
SMOLÍK, J., TVRDÁ, K.: Kolektivní násilí: teorie a praxe. In:
Bezpečnostní teorie a praxe. 3/2012, s. 89-102.
TILLY, CH.: Politika kolektivního násilí. Praha: Sociologické
nakladatelství, 2006, s. 278.
VÝROST, J., SLAMĚNÍK, I.: Sociální psychologie. Praha: ISV, 1997, s.
453.
20Boj proti koronavírusu a demokratické vládnutie:
Plošné testovanie na Slovensku1
Martin Kovanič
The coronavirus pandemic is not only a public health crisis, but also a challenge for
governance in accordance with the democratic principles such as the rule of law, separation
of powers and respect for fundamental rights and freedoms. The organization of mass
testing in Slovakia, which happened in several rounds during the second wave of infections
between September 2020 and May 2021, brought with it several challenges for democratic
governance. This paper presents and explorative case study of the decision of the central
government to carry out masstesting, it describes the individual rounds of masstesting and
analyzes how its practical implementation interfered with fundamental rights and
freedoms. Moreover, the implementation of mass testing resulted in the clashes between
central government and local self-government and demonstrated institutional weakness in
the protection of basic rights.
Úvod
Pandémia nového koronavírusu (COVID-19) predstavuje najväčšiu
globálnu hrozbu za posledné dekády, ktorá zasiahla celý svet.
Nepredstavuje len zdravotnú hrozbu, ale pre demokratické
spoločnosti je aj výzvou pre demokratické vládnutie v intenciách
vlády zákona, keďže na boj proti šíreniu vírusu sú prijímané rôzne
opatrenia, ktoré zasahujú do základných práv a slobôd.
V snahe nachádzať efektívne riešenia krízy, ktoré by sa vyhli
zatváraniu ekonomiky, sa vláda Slovenskej republiky (SR) rozhodla
prijať unikátnu stratégiu a na jeseň 2020, v čase nástupu druhej vlny
1Príspevok
bol spracovaný v rámci grantu Interní grantové agentury Fakulty
regionálního rozvoje a mezinárodníchstudiíMendelovy univerzity v Brně, č.
FRRMS_IGA 2021/012.
21pandémie, sa rozhodla zorganizovať tzv. plošné testovanie
obyvateľstva. Plošné testovanie, čiže masové pretestovanie celého
obyvateľstva krajiny tzv. antigénovými testami, bolo zvolené ako
alternatíva pre tzv. striktný lockdown, čiže uzavretie ekonomiky
a zavedenie rozsiahleho zákazu vychádzania. Toto rozhodnutie
Slovensko prijalo ako prvá krajina v Európe v plnom rozsahu. Počas
druhej vlny pandémie (približne september 2020 až máj 2021) sa
uskutočnili dve kolá takéhoto masového testovania, a s následným
prijatím tzv. Covid automatubola uzákonená povinnosť pravidelného
antigénového testovania pre veľkú časť populácie.
Zorganizovanie plošného testovania predstavovalo náročnú
logistickú operáciu, ktorú mali na starosti Ozbrojené sily SR
v spolupráci s Policajným zborom SR, vládou a orgánmi regionálnej
a miestnej samosprávy. Veľká časť zodpovedností, vrátane výberu
vhodných
miestností
a náboru
zdravotného
personálu
a dobrovoľníkov, bola delegovaná na samosprávy. Masové testovanie
obyvateľstva sa konalo v podmienkach núdzového stavu a bolo
sprevádzané obmedzeniami viacerých základných práv a slobôd –
ako napr. obmedzenie voľného pohybu osôb za cieľom zníženia
mobility obyvateľstva a šírenia vírusu.
Cieľom tohto príspevku je predstaviť jednotlivé fázy masového
testovania na Slovensku a ilustrovať, akým spôsobom prinášalo
výzvy pre demokratické vládnutie, predovšetkým v otázke zásahu do
demokratických práv a slobôd. Budeme sa venovať dvom kolám
plošného testovania (Október-November 2020 a Marec 2021)
a následne aj povinnosti pravidelného antigénoveho testovania
v rámci tzv. Covid automatu. Výskum predstavuje exploratívnu
prípadovú štúdiu, ktorá je založená na analýze primárnych
dokumentov (uznesenia vlády, vyhlášky, tlačové správy štátnych
inštitúcií)
a mediálnych
správ
publikovaných
v súvislosti
s organizáciou jednotlivých masových testovaní a s nimi spojených
problémov demokratického vládnutia.
22Boj proti pandémii a demokratické vládnutie
Nástup pandémie COVID-19 so sebou priniesol nutnosť
uplatňovania mimoriadnych opatrení v boji proti šíreniu vírusu a
vytvorili situáciu, v ktorých vlády musia vyvažovať vyvážiť záujmy
verejného zdravia s demokratickými princípmi. Rozsah uplatňovania
mimoriadnych opatrení do veľkej miery závisí od sily
demokratických inštitúcií a existencie demokratických záruk. Krajiny,
ktoré majú slabšie inštitúcie počas prvej vlny infekcií pristúpili
k reštriktívnejším opatreniam, ktoré zasahovali do demokratických
práv vo väčšej miere.2 K týmto krajinám patrili aj post-komunistické
krajiny, vrátane Slovenskej republiky, ktoré sú charakteristické
„slabou“ výkonnosťou politických inštitúcií (angl. state weakness).3
Pandemická situácia zároveň vytvorila podmienky, v rámci
ktorých sa neliberálnym aktérom alebo aktérom s neliberálnymi
tendenciami otvorila možnosť centralizovať a upevniť svoju moc.4
Neprimeraná koncentrácia moci v rámci exekutívy (angl.
executiveoverreach)5predstavuje jednu z výrazných hrozieb pre
kvalitu demokracie v rámci manažovania pandémie, a aj v prípade
Slovenska to bol problém, na ktorý upoz orňovali opozičné strany, ale
2ENGLER, S. (et al.).: Democracy in times of the pandemic: explainig the variation of COVID-
19 policies across European democracies. In: West EuropeanPolitics, Vol. 44, No. 5-6, 2021, s.
1077-1102. DOI: https://doi.org/10.1080/01402382.2021.1900669.
3GANEV, V.: Post-communism as anEpisode of State Building: A Reversed Tilly an
Perspective. In: Communist and Post-CommunistStudies, Vol. 38, No. 4, 2005,s. 425-445.
DOI: https://doi.org/10.1016/j.postcomstud.2005.09.008.
4DRINÓCZI, T.; BIEŃ-KACALA, A.: COVID-19 in Hungary and Poland: extraordinary
situation and illiberal constitutionalism. In: TheTheory and Practice of Legislation, Vol. 8, No.
1-2, 2020, s. 171-192. DOI:https://doi.org/10.1080/20508840.2020.1782109.
5LANE SCHEPPELE, K.; POZEN, D.: Executive Over reach and Under reach in the
Pandemic. In: MADURO, M. P.; KAHN, W. P. (eds.): Democracy in Times of Pandemic.
Different Futures Imagined. Cambridge: Cambridge University Press, 2020, s. 38-53.
23aj ďalší aktéri občianskej spoločnosti v rámci boja proti pandémii
a aplikácii niektorých problemmatických opatrení, medzi ktoré patrila
štátna karanténa alebo práve plošné testovanie. Tu treba však
upriamiť pozornosť na to, že žiadne z týchto opatrení nebolo do
novembra 2021 (čas písania príspevku) označené ako protiústavné.6
Buštíková a Baboš argumentujú, že v boji proti pandémii bola
uprednostňovaná odbornosť pred demokratickou deliberáciou a to
umožnilo zaviesť priamočiare a ambiciózne opatrenia, ktoré si
nevyžadujú dolaďovanie a demokratický súlad s právami a
slobodami jednotlivca.7 K týmto opatreniam patrilo aj masové
testovanie obyvateľstva. Slovenská vláda preto nebola schopná
vytvoriť robustný systém prevencie a zvládania pandémie8, čo sa
ukázalo najmä počas druhej vlny infekcií.
Plošné testovanie
Uskutočnenie plošného testovania obyvateľstva tzv. antigénovými
testami prvý krát oznámil premiér Igor Matovič na tlačovej konferencii
17. októbra 2020 a táto operácia dostala názov Spoločná
zodpovednosť. Oficiálne o organizácii plošného testovania rozhodla
6Ústavný
súd sa vo svojom náleze (PL. ÚS 2/2021-80) z 21. 3. 2021 k návrhu
súvisiacemu s predĺžením núdzového stavu vyjadril aj k námietke Generálneho
prokurátora, ktorá smerovala k proti-pandemickým opatreniam a k zákazu
vychádzania a výnimke z tohto zákazu pre obyvateľov, ktorí mali platný negatívny
certifikát z plošného testovania. Súd konštatoval, že vláda mala právo schváliť aj úplný
zákaz vychádzania a určenie tejto výnimky nie je preto obmedzením práv, ale
zmiernením daného zákazu.
7BUŠTÍKOVÁ, L.; BABOŠ, P.: Best in Covid: Populists in the Time of Pandemic. Politics and
Governance,
Vol.
8,
No.
4,
2020,
s.
496–508.
DOI:
http://dx.doi.org/10.17645/pag.v8i4.3424.
8GUASTI, P.: The Impact of the COVID-19 Pandemic in Central and Eastern Europe. TheRise
of Autocracy and Democratic Resilience. In: Democratic Theory, Vol. 7, No. 2,2020, s. 47–60.
DOI: https://doi.org/10.3167/dt.2020.070207.
24Vláda SR vo svojom uznesení č. 665 z 18. októbra 2020 k návrhu na
prípravu a vykonanie celoštátneho testovania obyvateľstva na území
Slovenskej republiky na prítomnosť ochorenia COVID-19 v čase
núdzového stavu. Týmto uznesením boli organizáciou testovania
poverené Ozbrojené sily SR, ale zároveň bola vládou uložená
povinnosť „plniť na svojom území úlohy vyžadované orgánmi štátnej
správy v súvislosti s prípravou a vykonaním celoštátneho testovania
obyvateľstva na území Slovenskej republiky na prítomnosť ochorenia
COVID-19 v čase núdzového stavu“ starostom obcí a primátorom miest.
Úkolovanie územnej samosprávy sa odvolávalo na zákon č.
387/2002 Z. z. o riadení štátu v krízových situáciách mimo času vojny
a vojnového stavu, podľa ktorého aj obce a vyššie územné celky patria
k orgánom krízového riadenia a ktoré má vláda podľa paragrafu 4
právomoc riadiť „pri príprave na krízové situácie a pri ich riešení.“V praxi
to znamenalo, že samosprávy dostali za úlohu zriadenie a organizáciu
odberných miest, ale aj nábor zdravotníckych pracovníkov
zodpovedných za odber vzoriek a civilný podporný personál.
Z dôvodu relatívne krátkeho času na organizáciu boli najväčšie
problémy s náborom zdravotníkov, ale ako problemmatické sa ukázala
aj právna úprava pracovnoprávnych vzťahov viacerých členov
odberných tímov.9
Plošné testovanie sa začalo tzv. pilotným testovaním v regiónoch
najviac zasiahnutých pandémiou, t.j. v okresoch Bardejov, Dolný
Kubín, Námestovo a Tvrdošín v dňoch 23. až 25. októbra. V pilotnom
testovaní sa otestovalo 140 945 osôb a antigénové testy preukázali
infekčnosť u 5 594 z nich, čo predstavovalo 3,97 percenta. Účasť na
9KRIŽAN,
V.: Pracovnoprávne aspekty plošného testovania na ochorenie COVID-19
v Slovenskej republike (z pohľadu člena testovacieho tímu). In: Societas et iuris prudentia, Vol.
8, No. 4, 2020, s. 67-84. DOI:10.31262/1339-5467/2020/8/4/67-84.
25testovaní dosiahla takmer 91 percent obyvateľov daných okresov.10
Vysoká účasť súvisí s faktom, že napriek tomu, že účasť na plošnom
testovaní bola oficiálne na dobrovoľnej báze, v skutočnosti osvedčenie
o negatívnom teste predstavovalo jednu z výnimiek zo zákazu
vychádzania, a to aj pre potreby cesty do zamestnania a výkonu
podnikateľskej činnosti.11
Prvé kolo plošného testovania prebehlo od 31. októbra do 1.
novembra a vládou bolo označené za veľký úspech, keďže napriek
určitým pochybnostiam ohľadom organizácie a dostupnosti
personálu prebehlo bez väčších problémov. Výnimku predstavovali
len dlhšie čakacie lehoty v niektorých odberných miestach v sobotu
31. 10. V rámci prvého kola bolo otestovaných 3 625 332 ľudí,
z ktorých bolo 38 359 testovaných ako pozitívnych, čo predstavovalo
1,06 percenta.12 Po prvom kole prebehla odborná aj politická debata
o tom, v ktorých okresoch má zmysel organizácia ďalšieho kola
testovania. Konzílium odborníkov vláde odporučilo, aby sa testovalo
už len v okresoch s pozitivitou vyššou ako 1,5 percenta. Vláda sa
rozhodla stanoviť hranicu na 0,7 percenta, čo predstavovalo 45
okresova niečo vyše polovice obyvateľstva krajiny.13
10MV
SR. (2020a): Pilotné testovanie na Orave a v Bardejove: účasť takmer 91 %, najviac
obyvateľov sa testovalo v Bardejove, najviac infekčných je v Tvrdošíne. [online], [cit.
7/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.minv.sk/?tlacove-
spravy&sprava=pilotne-testovanie-na-orave-a-v-bardejove-ucast-takmer-91-najviac-
obyvatelov-sa-testovalo-v-bardejove-najviac-infekcnych-je-v-tvrdosine>.
11UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 678. [online], [cit. 11/11/2021].
Dostupné na internete: <https://korona.gov.sk/wp-content/uploads/2020/10/zakaz-
vychadzania-678_2020.pdf>.
12MV SR. (2020b): Prvé kolo celoplošného testovania bolo úspešnou operáciou. [online], [cit.
7/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.minv.sk/?tlacove-
spravy&sprava=prve-kolo-celoplosneho-testovania-bolo-uspesnou-operaciou>.
13MV SR. (2020c): Druhé kolo plošného prebehne cez víkend v 45 okresoch, na hraničných
priechodoch budú kontroly. [online], [cit. 7/11/2021]. Dostupné na internete:
26Druhé kolo plošného testovania sa uskutočnilo 7. a 8. novembra
2020. Výnimka zo zákazu vychádzania v týchto okresoch bola
podmienená osvedčením o negatívnom teste.Testovania sa zúčastnilo
2 044 855 obyvateľov, z toho pozitívne testovaných bolo 13 509 (miera
pozitivity bola na úrovni 0,66 percenta).14 Následne Ústredný krízový
štáb rozhodol o konaní tretieho kola plošného testovania, ktoré sa
uskutočnilo v 458 obciach s incidenciou vyššou ako 1 percento. Toto
kolo prebehlo 21. a 22. novembra. Napriek tomu, že toto kolo bolo
stále oficiálne súčasťou plošného testovania, tak sa nedá považovať za
plošné ani masívne. Zúčastnilo sa ho už len 110 609 obyvateľov, čo
predstavuje len približne 19 percent obyvateľov dotknutých obcí.
Takýto výrazný prepad účasti bol spôsobený tým, že toto kolo bolo už
naozaj dobrovoľné a výnimka zo zákazu vychádzania nebola
v daných obciach podmienená negatívnym testom. Pozitívne bolo
testovaných 2 501, čo predstavuje pozitivitu na úrovni 2,26 percenta.15
Prezentovaný
úspech
plošného
testovania
povzbudil
predovšetkým stranu Obyčajní ľudia a nezávislé osobnosti (OĽaNO)
a jej predstaviteľov (premiér Matovič a minister zdravotníctva Marek
Krejčí) k presadzovaniu ďalších kôl plošného testovania v určitých
intervaloch, napríklad pred vianočnými sviatkami.16 Tu treba
<https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=druhe-kolo-plosneho-prebehne-cez-
vikend-v-45-okresoch-na-hranicnych-priechodoch-budu-kontroly>.
14SLADKOVSKÁ, I.: Na druhé kolo testovania prišlo 2 044 855 ľudí, pozitívnych bolo 13 509.
Startitup.sk, 9. november 2020. [online]. [cit. 4/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.startitup.sk/aktualne-na-druhe-kolo-testovania-prislo-2-044-855-ludi-
pozitivnych-bolo-13-509/>.
15Výsledky víkendového testovania: Účasť sa výrazne prepadla, pozitivita stúpla. Hospodárske
Noviny, 23. november 2020. [online], [cit. 10/11/2021]. Dostupné na
internete:<https://slovensko.hnonline.sk/2252728-vysledky-vikendoveho-testovania-
ucast-sa-vyrazne-prepadla-pozitivita-stupla>.
16FOLENTOVÁ, V.: Ďalšie plošné testovanie môže byť pred Vianocami, regionálne opatrenia
premiér nechce. Denník N, 7. november 2020. [online], [cit. 4/11/2021]. Dostupné na
27poznamenať, že v tejto dobe na Slovensku stále neexistoval žiaden
mechanizmus, ktorý by automaticky určoval akým spôsobom sa
s ohľadom na epidemiologickú situáciu bude otvárať a uzatvárať
ekonomika a pohyb. Plošné testovanie bolo považované za ultimátny
nástroj kontroly pandemickej situácie. Toto vnímanie, ako aj osobné
spory medzi stranou Sloboda a Solidarita (SaS) a jej predsedom
Richardom Sulíkom a premiérom a stranou OĽaNO, ktoré sa prejavili aj
v niekoľkomesačnom spore o nákup antigénových testov17, viedli
k tomu, že do konca roku 2020 už žiadne plošné testovanie
zorganizované nebolo a koncom roka bol zavedený aj relatívne prísny
zákaz vychádzania18, ktorý s určitými úpravami trval až do mája 2021.
Plošné testovanie prinieslo aj inštitucionálny konflikt medzi
vládou a Úradom na ochranu osobnýchúdajov (ÚOOÚ). Tesne pred
začiatkom prvého kola plošného testovania ÚOOÚ zverejnil na svojej
webstránke stanovisko, v ktorom konštatoval, že vyhláška upravujúca
plošné testovanie neobsahuje dostatočný právny základ na kontrolu
certifikátov. Vyhláška dostatočne nešpecifikovala, kto mal mať právo
certifikáty kontrolovať a dokedy a za akým účelom malo byť
preukazovanie vykonávané.19 Zverejnenie toho stanoviska vyvolalo
internete:
<https://dennikn.sk/2132466/dalsie-plosne-testovanie-moze-byt-pred-
vianocami-regionalne-opatrenia-premier-nechce/>.
17BARIAK, L.: Koaličná bitka o (ne)obstaranie testov. Krajčí tvrdí, že Sulík obštruoval celý
proces. Aktuality.sk, 23. december 2020. [online], [cit. 07/11/2021]. Dostupné na
internete: <https://www.aktuality.sk/clanok/850916/koalicna-bitka-o-ne-obstaranie-
testov-krajci-tvrdi-ze-sulik-obstruoval-cely-proces/>.
18VYHLÁŠKA ÚVZ č. 77/2020.Vyhláška Úradu
verejného zdravotníctva Slovenskej
republiky, ktorou sa nariaďujú opatrenia pri ohrození verejného zdravia k obmedzeniam
prevádzok a hromadných podujatí. [online], [cit. 11/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.minv.sk/swift_data/source/verejna_sprava/vestnik_vlady_sr_2020/ci
astka_38_2020.pdf>.
19Celé
znenie stanoviska je dostupné na: <https://www.vssr.sk/clanok-z-
titulky/stanovisko-uradu-k-preukazovaniu-sa-negativnym-vysledkom-testu.htm>.
28kritiku úradu zo strany vtedajšieho premiéra Matoviča, ktorý sa
vyjadril, že úrad „nielen ukazuje svoju neodbornosť, ale aj prekračuje
právomoci.“20Po tejto kritike sa už ÚOOÚ problemmatike legálnosti
preukazovania sa certifikátmi ďalej nevenoval, čo naznačuje slabú
výkonnosť tejto inštitúcie v oblasti ochrany práv.
Plošný skríning
Rapídne zhoršenie epidemiologickej situácie po vianočných
sviatkoch prinieslo opäť aj snahu o zorganizovanie ďalších plošných
testovaní, ktoré by priniesli zlepšenie.21 Opierajúc sa o kritiku časti
vedeckej obce, ktorá argumentovala, že antigénové testovanie má
zmysel skôr v ohniskách nákazy, proti jeho organizácii vystúpila
koaličná strana Za ľudí, ako aj SaS, ktorej predseda ho označil za
„mrhanie personálnymi, organizačnými a materiálnymi zdrojmi.“22Napriek
tejto kritike bolo začiatkom januára rozhodnuté o ďalšom plošnom
testovaní, ktorého prvé kolo sa uskutočnilo od pondelka 18.1. do
utorka 26.1. 2021. Toto testovanie bolo nazvané ako tzv. skríning
obyvateľstva a uskutočnilo sa na celom území SR. Podobne ako
20Spochybnili
kontrolu certifikátov, Matovičov úrad ich označil za babrákov. Pravda, 31.
október
2020.
[online],
[cit.
25/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://spravy.pravda.sk/domace/clanok/567431-vladna-vyhlaska-nestaci-aby-sa-
mohli-kontrolovat-certifikaty/>.
21Medzitým prebehlo v prvej polovici januára tzv. plošné testovanie niektorých
mestách, v ktorých bola najhoršia epidemiologická situácia – povinné testovanie
prebehlo v okrese Nitra, dobrovoľné v Košiciach a Púchove. Ešte v decembri 2020
prebehlo dobrovoľné plošné testovanie v meste Trenčín.
22Sulík sa pridal ku kritikom celoplošného testovania. SME, 12. január 2021. [online], [cit.
4/11/2021]. Dostupné na internete: <https://domov.sme.sk/c/22571980/koronavirus-
plosne-testovanie-sulik-pellegrini-covid.html>.
29v prípade plošného testovania, malo osvedčenie o negatívnom teste
slúžiť ako jedna z podmienok pre výnimku zo zákazu vychádzania.23
Otvorenie testovacích miest pre obyvateľstvo malo v uznesení
vlády tento krát už len formu odporúčania a antigénové testovanie
začalo prebiehať aj v rámci veľkých firiem a zamestnávateľov.
Publikovaný Manuál pre testovanie zamestnancov definoval firmy
s viac ako 250 zamestnancami. Zamestnávateľom poskytol testy štát,
ale ďalšie náklady už museli znášať samotné podniky. 24 Časť
testovania prebiehala aj v tzv. mobilných odberových miestach
(MOM), ktoré zriadil štát a ktoré prevádzkujú buď obce a mestské
časti, ale predovšetkým súkromní prevádzkovatelia.25
Vyhodnocovanie výsledkov plošného skríningu prinieslo určité
problémy, keďže testy vykonávalo väčšie množstvo rozličných
aktérov.26 Výsledky testov boli dôležité aj pre potreby uskutočnenia
druhého kola plošného skríningu, keďže uznesenie vlády definovalo,
že po prvom kole skríningu sa Slovensko rozdelí podľa výsledkov na
23UZNESENIE
VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 30. [online], [cit. 11/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://rokovania.gov.sk/download.dat?id=B725ACA138954DD786C85C9E28A5CB1
2-5F78E67694D206FAE9BB9A713D5CBAA8>.
24ONUFEROVÁ, M.: Firmy dostanú antigénové testy od štátu, ochranné pomôcky aj likvidáciu
odpadu si majú zabezpečiť samy. Denník E, 20. január 2021. [online], [cit. 4/11/2021].
Dostupné na internete: <https://e.dennikn.sk/2233053/firmy-dostanu-antigenove-
testy-od-statu-ochranne-pomocky-aj-likvidaciu-odpadu-si-maju-zabezpecit-samy/>.
25Fungovanie MOMiek vyvolalo určitú kritiku, keďže ich prevádzka bola financovaná
odlišným a menej finančne rentabilným spôsobom v prípade samospráv, a na druhej
strane sa stali výnosným podnikom pre súkromných prevádzkovateľov (Madro, 2021).
26Problémy so zrátavaním testov z jednotlivých odberných miest v rámci okresov
spôsobili, že Bratislava a Nitra, v ktorých sa na základe zhodnotenia výsledkov z 26.1.
druhé kolo testovania konať nemalo, sa po finálnom prepočítaní dostali medzi horšiu
polovicu. Napriek tomu v týchto okresoch druhé kolo povinné nebolo a vláda prijala
doplnenie k predchádzajúcemu uzneseniu, v ktorom explicitne menovala všetky
okresy, v ktorých sa malo druhé kolo konať (Uznesenie č. 64/2021).
3037 horších a 36 lepších okresov a v horších sa bude skríning opakovať.
V rámci prvého kola sa otestovalo 2 949 017 ľudí, pozitívny výsledok
malo 36 547 z nich, čo predstavovalo 1,24 percenta.27
Druhé kolo skríningu pokračovalo od 27. januára do 2. februára
v tzv. „červených“ okresoch. Dobrovoľne sa však zapojili aj niektoré
mestá, ktoré skončili ako „zelené okresy.“ V tých platil negatívny
výsledok testu ako výnimka zo zákazu vychádzania až do 7. februára.
Skríningové testovanie prinieslo kritiku zo strany niektorých
samospráv, ktoré vládu kritizovali, že celá organizácia zase spadá na
ne a že pravidlá sa menia príliš chaoticky a nie sú so samosprávami
dostatočne komunikované. Táto kritika sa ešte zintenzívnila počas
konania druhého kola, kedy niektoré menšie obce dokonca vláde
„vypovedali poslušnosť“ a rozhodli sa druhé kolo nezorganizovať. To
vyvolalo protireakciu zo strany premiéra Matoviča, ktorý im odkázal,
že „samosprávy sú podriadené vláde“ a že odmietnutím organizácie
druhého kola môžu „riskovať kriminál.“28
Výsledky druhého kola skríningového testovania už neboli vládou
centrálne komunikované, zverejňovali ich len samotné mestá a obce.
Dňa 6. februára bolo rozhodnuté o „zapnutí“ tzv. Covid automatu,
ktorého súčasťou sa stala aj povinnosť pravidelného testovania
obyvateľstva.
27MV SR. (2021). Definitívne výsledky skríningu: z 2,9 milióna ľudí malo pozitívny test 1,24
percenta.
[online],
[cit.
4/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=definitivne-vysledky-skriningu-z-2-
9-miliona-ludi-malo-pozitivny-test-1-24-percenta>.
28OSVALDOVÁ, L.: Nevyhrážajte sa nám kriminálom, odkazujú mestá a obce premiérovi.
Denník N, 8. február 2021. [online], [cit. 4/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://dennikn.sk/2261436/nevyhrazajte-sa-nam-kriminalom-odkazuju-mesta-a-
obce-premierovi/>.
31Covid automat – neustále plošné testovanie?
Rozhovory o aplikácii určitého automatického mechanizmu na
sprísňovanie a uvoľňovanie opatrení prebiehali minimálne od konca
roku 2020, kedy sa aj vytvorenie Covid automatu stalo predmetom
politického konfliktu medzi stranami OĽaNO a SaS. Do platnosti sa
Covid automat, celým názvom Alert systém pre monitorovanie
vývoja epidémie a prijímanie protiepidemických opatrení v
závislosti od intenzity šírenia SARS-CoV-2 (Covid-19), dostal po
viacerých úpravách až 8.2.2021.29
Spustenie Covid automatu oficiálne znamenalo ukončenie
plošného skríningu, ale v praxi zaviedlo povinnosť neustáleho
pravidelného testovania. Rozdelenie okresov podľa epidemiologickej
situácie prinieslo povinnosť testovania obyvateľstva v okresoch ktoré
spadali pod I.-IV. stupeň varovania – čo boli v období od začiatku
februára do konca marca kontinuálne všetky okresy. Pri okresoch
v rámci III. a IV. stupňa bola výnimka zo zákazu vychádzania
podmienená najmenej 7 dňovým negatívnym testom, u II. stupňa 14
dňovým a I. stupňa 21 dňovým. Napriek tomu, že plošné testovanie
obyvateľstva
skončilo,
predsa
dochádzalo
k pravidelnému
pretestovaniu veľkých častí obyvateľstva, ktoré chceli zostať aktívne
a ekonomicky činné (bez negatívneho testu bola výnimka zo zákazu
vychádzania limitovaná len na veľmi malé množstvo aktivít, ako
napr. nákup potravín alebo návšteva lekára).
Od druhého februárového týždňa tým pádom vznikla povinnosť
pravidelného testovania obyvateľstva a bremeno organizácie
29UZNESENIE
VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 77. [online], [cit. 11/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://rokovania.gov.sk/download.dat?id=5F71BDC9443840BE97B69662DA705A8C
-E30EE560B61F32FCA4D5A1FF058B6EA6>.
32testovacích miest spadlo do veľkej miery na samosprávy, aj keď časť
testovania vykonávali aj súkromné MOMky, ktoré však boli zriadené
najmä vo väčších sídlach. Už začiatkom februára viaceré mestá a obce
avizovali, že nedokážu finančne a organizačne zabezpečiť neustále
testovanie v rámci dočasných odberných miest (organizovaných
samosprávami) a vyzývali vládu na rozšírenie počtu MOMiek.30Už
koncom februára sa viaceré samosprávy rozhodli ukončiť
organizovanie testovacích miest, argumentujúc, že odberné miesta by
mal zabezpečiť štát (Ministerstvo zdravotníctva SR).31Každotýždňová
organizácia antigénového testovania predstavovalo pre samosprávy
veľkú finančnú a organizačnú záťaž, okrem ktorej museli plniť aj
svoje ďalšie povinnosti – v súvislosti s otváraním škôl to bolo napr. aj
testovanie učiteľov a žiakov.32Aj z toho dôvodu sa plošné testovanie
stávalo zdrojom sporov medzi ich predstaviteľmi a centrálnou
vládou.
Nutnosť pravidelného antigénového testovania sa skončila 17.
mája 2021. Deň predtým bol na Slovensku ukončený núdzový stav
a prestali platiť všetky obmedzenia pohybu. Nové pravidlá, platiace
od 17.5. už pravidelné testovanie nezahŕňali a negatívne testy boli
30OSVALDOVÁ, L.; BARCÍKOVÁ, M.: Nevládzeme neustále testovať, odkazujú vláde mestá
a obce. Žiadajú viac trvalých odberných miest. Denník N, 9. február 2021. [online], [cit.
11/11/2021]. Dostupné na internete: <https://dennikn.sk/2262923/nevladzeme-
neustale-testovat-odkazuju-vlade-mesta-a-obce-ziadaju-viac-trvalych-odbernych-
miest/>.
31Okres Hlohovec po najbližšom víkende skončí s testovaním. Denník N, 23. február 2021.
[online],
[cit.
8/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://dennikn.sk/minuta/2282784/>.
32VARGOVÁ, J.; MICHALKOVÁ, T.; MIKULÍKOVÁ, Ž.: Anketa: Zvládnu mestá a obce
testovanie? Otvoria školy?. Pravda, 5. február 2021. [online], [cit. 11/11/2021]. Dostupné
na internete: <https://spravy.pravda.sk/domace/clanok/576995-anketa-zvladnu-
mesta-a-obce-testovanie-otvoria-skoly/>.
33vyžadované len pri špecifických aktivitách, ktoré boli označené ako
rizikové.
Spory o interpretáciu výsledkov testovania
Plošné testovanie antigénovými testami sa postupne stalo jedným
z hlavných nástrojov boja proti pandémii Covid-19 na Slovensku.
Napriek tomu medzi vedcami neprevláda konsenzus, či je tento
spôsob ten najefektívnejší. Postoj vlády, a najmä hnutia OĽaNO, ktorá
plošné testovanie presadzovala a ktorá ho považuje za efektívny
nástroj potvrdila nedávna štúdia v Science, podľa ktorej plošné
testovanie z konca roku 2020 znížilo prevalenciu infekcií o 56 percent
a v prípade okresov, v ktorých sa konali až dve kolá testovania, až
o 81 percent.33Aj táto štúdia však konštatuje, že dôležitým faktorom
boli aj ďalšie opatrenia na znižovanie mobility obyvateľstva. Tie by
však sami o sebe až taký veľký efekt nepriniesli.
Časť vedeckej obce spochybňuje efektivity používania
antigénových testov na celoplošné testovania a preferuje ich
využívanie v ohniskách nákazy, v ktorých dokáže signifikantne znížiť
prenos vírusu. Dôvodom je relatívne nízka kredibilita testov, ktorá
môže viesť k výskytu falošne pozitívnych obyvateľov a na druhej
strane nezachytí nákazu až tak dobre, ako tzv. PCR testy. Plošné
testovanie preto hodnotia ako neefektívne v oblastiach, kde bola
pozitivita relatívne nízka a navrhujú skôr masívnejšie investície do
PCR testovania a dohľadávania kontaktov pozitívne testovaných.34
33PAVELKA, M. (et al.): The impact of population-wide rapid antigen testing on SARS-CoV-2
prevalence in Slovakia. In: Science, Vol. 372, No. 6542, 2021, s. 635-641. DOI:
10.1126/science.abf9648.
34FRNDA, J.; DURICA, M.: On Pilot Massive COVID-19 Testing by Antigen Tests in Europe.
Case Study: Slovakia. In: Infectious Disease Reports, Vol. 13, No. 1, 2021, s. 45-57. DOI:
10.3390/idr13010007.
34Navyše problémom antigénového testovania nie je len schopnosť
identifikácie nakazených, ale aj ich efekt na správanie obyvateľstva.
Prieskum verejnej mienky z druhej polovice februára ukázal, že
negatívny antigénový test viedol k zníženiu dodržiavania obmedzení
u takmer 20 percent respondentov (Gehrerová a Kerekes, 2021). To sa
dialo aj napriek výzvam zo strany autorít, že ani negatívny
antigénový test neznamená, že jeho držiteľ nie je infikovaný vírusom
COVID-19.
Záver
Slovensko sa stalo prvou a zatiaľ jedinou krajinou, ktorá pristúpila
k prakticky povinnému plošnému antigénovému testovaniu všetkých
občanov, prípadne neskôr veľkých častí ekonomicky aktívneho
obyvateľstva. Flinders varuje, že riešenie pandémie a prijímanie
rozličných protipandemických opatrení netreba chápať len
v intenciách epidemiológie a verejného zdravia, ale treba sa sústrediť
aj na socio-ekonomické dopady a dopady na demokratické politické
štruktúry.35 Organizácia masového antigénového testovania na
Slovensku priniesla v kontexte demokratického vládnutia niekoľko
problémov.
Organizácia opakujúcich sa masových testovaní sa dá považovať
za manifestáciu technokratického populizmu, ktorý sa sústredí na
„jednoduché“ riešenia komplexných problémov. Tieto riešenia majú
za cieľ vyriešiť krízovú situáciu relatívne jednoduchým spôsobom,
ktorý si nevyžaduje dôslednú prípravu a neustále zdokonaľovanie,
35FLINDERS,
M.: Democracy and the Politics of Coronavirus: Trust, Blame and
Understanding. In: Parliamentary Affairs, Vol. 74, No. 2, 2021, s. 483–502. DOI:
https://doi.org/10.1093/pa/gsaa013.
35ale na druhej strane sa stále tvári ako expertné riešenie.36 Plošné
testovanie, a neskôr aj plošný skríning, mali byť práve takýmito
nástrojmi, ktoré vyriešia nepriaznivú epidemiologickú situáciu bez
nutnosti prijímania tvrdých opatrení a každodennej drobnej práce
epidemiológov v trasovaní a testovaní kontaktov pozitívnych.
V praktickej rovine sa pri organizácii rôznych foriem masového
testovania, predovšetkým až pri plošnom skríningu a permanentnom
testovaní v rámci prijatého Covid automatu prejavili spory medzi
centrálnou vládou a samosprávami. Napriek jasnému rozdeleniu
kompetencií medzi centrálnu štátnu správu a samosprávy centrálna
vláda ukladala samosprávam viaceré úlohy súvisiace s organizáciou
testovania (neskôr vo forme odporúčaní), ale tieto úlohy neboli jasne
komunikované, boli prijímané s nedostatočným predstihom a na
samosprávy uložili veľké finančné37 a organizačné bremeno.
Pri organizácii plošného testovania sa ukázala aj slabosť inštitúcií,
ktorých poslaním je ochrana základných práv a slobôd. Úrad na
ochranu osobných údajov sa po kritike od vlády stiahol z verejného
diskurzu ohľadom legálnosti vyžadovania kontroly negatívnych
certifikátov z testovania. Takéto správanie je v súlade s určitou
tradíciou politizácie tohto úradu38a zároveň aj širším kontextom
36BUŠTÍKOVÁ, L.; BABOŠ, P.: Best in Covid: Populists in the Time of Pandemic. Politics and
Governance,
Vol.
8,
No.
4,
2020,
s.
496–508.
DOI:http://dx.doi.org/10.17645/pag.v8i4.3424.
37Napriek deklarácii, že náklady spojené s organizáciou plošného testovania a neskôr aj
skríningu budú samosprávam preplatené, sa v procese refundácie vyskytlo viacero
problémov (napr. Košice Online, 2020).
38KOVANIČ, M.: Office for Personal Data Protection and its politicization in Slovakia. In: V4
Human Rights Review, Vol. 2, No. 3, 2020, s. 43-45.
36nedostatočnej legitimity pri zavádzaní rozličných mechanizmov
sledovania zo strany štátu.39
Masové testovanie, ako technokratické a výlučne epidemiologické
riešenie komplexného problému pandémie, preto do určitej miery
prispievalo
k podkopávaniu
demokratickej
legitimity
a
zúčtovateľnosti (rozhodnutia len na úrovni vlády, často vo forme
odporúčaní) a definitívne zhodnotenie, či bolo proporčné svojim
prínosom v boji proti pandémii, zostáva do budúcna ešte otvorené.
Literatúra
BARIAK, L.: Koaličná bitka o (ne)obstaranie testov. Krajčí tvrdí, že Sulík
obštruoval celý proces. Aktuality.sk, 23. december 2020. [online], [cit.
07/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.aktuality.sk/clanok/850916/koalicna-bitka-o-ne-
obstaranie-testov-krajci-tvrdi-ze-sulik-obstruoval-cely-proces/>.
BUŠTÍKOVÁ, L.; BABOŠ, P.: Best in Covid: Populists in the Time of
Pandemic. Politics and Governance, Vol. 8, No. 4, 2020, s. 496–
508.DOI:http://dx.doi.org/10.17645/pag.v8i4.3424.
DRINÓCZI, T.; BIEŃ-KACALA, A.: COVID-19 in Hungary and
Poland: extraordinary situation and illiberal constitutionalism. In:
TheTheory and Practice of Legislation, Vol. 8, No. 1-2, 2020, s. 171-192.
DOI:https://doi.org/10.1080/20508840.2020.1782109.
ENGLER, S. (et al.).: Democracy in times of the pandemic: explaining
the variation of COVID-19 policies across European democracies. In: West
EuropeanPolitics, Vol. 44, No. 5-6, 2021, s. 1077-1102. DOI:
https://doi.org/10.1080/01402382.2021.1900669.
39KOVANIČ, M.; COUFALOVÁ, A.:
The legitimacy of intelligence surveillance: the figh
tagainst terrorism in theCzech Republic and Slovakia. In: Intelligence and National Security,
Vol. 35, No. 1, 2020, s. 115-130. DOI: https://doi.org/10.1080/02684527.2019.1634389.
37FOLENTOVÁ, V.: Ďalšie plošné testovanie môže byť pred Vianocami,
regionálne opatrenia premiér nechce. Denník N, 7. november 2020.
[online],
[cit.
4/11/2021].
Dostupné
na
internete:https://dennikn.sk/2132466/dalsie-plosne-testovanie-
moze-byt-pred-vianocami-regionalne-opatrenia-premier-nechce/.
FLINDERS, M.: Democracy and the Politics of Coronavirus: Trust,
Blame and Understanding. In: Parliamentary Affairs, Vol. 74, No. 2, 2021,
s. 483–502. DOI: https://doi.org/10.1093/pa/gsaa013.
FRNDA, J.; DURICA, M.: On Pilot Massive COVID-19 Testing by
Antigen Tests in Europe. Case Study: Slovakia. In: Infectious Disease
Reports, Vol. 13, No. 1, 2021, s. 45-57. DOI: 10.3390/idr13010007.
GANEV, V.: Post-communism as an Episode of State Building:
A Reversed Tilly an Perspective. In: Communist and Post-Communist
Studies,
Vol.
38,
No.
4,
2005,s.
425-445.
DOI:
https://doi.org/10.1016/j.postcomstud.2005.09.008.
GEHREROVÁ, R.; KEREKES, D.: Prieskum: Plošnému testovaniu
veria len voliči OĽaNO. Ľudia priznávajú, že s negatívnym testom vyrazili
na návštevy. Denník N, 4. marec 2021. [online], [cit. 11/11/2021].
Dostupné na internete: <https://dennikn.sk/2295317/prieskum-
plosnemu-testovaniu-veria-len-volici-olano-zrejme-statisice-ludi-
vyrazili-s-negativnym-testom-na-navstevy/>.
GUASTI, P.: The Impact of the COVID-19 Pandemic in Central and
Eastern Europe. The Rise of Autocracy and Democratic Resilience. In:
Democratic Theory, Vol. 7, No. 2,2020, s. 47–60. DOI:
https://doi.org/10.3167/dt.2020.070207.
KOVANIČ, M.: Office for Personal Data Protection and its
politicization in Slovakia. In: V4 Human Rights Review, Vol. 2, No. 3,
2020, s. 43-45.
KOVANIČ, M.; COUFALOVÁ, A.: The legitimacy of intelligence
surveillance: the fight against terrorism in the Czech Republic and Slovakia.
In: Intelligence and National Security, Vol. 35, No. 1, 2020, s. 115-130.
DOI: https://doi.org/10.1080/02684527.2019.1634389.
38KRIŽAN, V.: Pracovnoprávne aspekty plošného testovania na ochorenie
COVID-19 v Slovenskej republike (z pohľadu člena testovacieho tímu). In:
Societas et iurisprudentia, Vol. 8, No. 4,2020, s. 67-84.
DOI:10.31262/1339-5467/2020/8/4/67-84.
LANE SCHEPPELE, K.; POZEN, D.: Executive Over reach and Under
reach in the Pandemic. In: MADURO, M. P.; KAHN, W. P. (eds.):
Democracy in Times of Pandemic. Different Futures Imagined. Cambridge:
Cambridge University Press, 2020, s. 38-53.
MADRO, P.: Mobilné odberové miesta: zo služby sa stáva biznis.
Pravda, 23. február 2021. [online], [cit. 4/11/2021]. Dostupné na
internete:<https://spravy.pravda.sk/domace/clanok/578970-
mobilne-odberove-miesta-zo-sluzby-sa-stava-biznis/>.
MV SR. (2020a): Pilotné testovanie na Orave a v Bardejove: účasť
takmer 91 %, najviac obyvateľov sa testovalo v Bardejove, najviac infekčných
je v Tvrdošíne. [online], [cit. 7/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=pilotne-testovanie-
na-orave-a-v-bardejove-ucast-takmer-91-najviac-obyvatelov-sa-
testovalo-v-bardejove-najviac-infekcnych-je-v-tvrdosine>.
MV SR. (2020b): Prvé kolo celoplošného testovania bolo úspešnou
operáciou.
[online],
[cit.
7/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.minv.sk/?tlacove-spravy&sprava=prve-
kolo-celoplosneho-testovania-bolo-uspesnou-operaciou>.
MV SR. (2020c): Druhé kolo plošného prebehne cez víkend v 45 okresoch,
na hraničných priechodoch budú kontroly. [online], [cit. 7/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.minv.sk/?tlacove-
spravy&sprava=druhe-kolo-plosneho-prebehne-cez-vikend-v-45-
okresoch-na-hranicnych-priechodoch-budu-kontroly>.
MV SR. (2021): Definitívne výsledky skríningu: z 2,9 milióna ľudí malo
pozitívny test 1,24 percenta. [online], [cit. 4/11/2021]. Dostupné na
internete:
<https://www.minv.sk/?tlacove-
spravy&sprava=definitivne-vysledky-skriningu-z-2-9-miliona-ludi-
malo-pozitivny-test-1-24-percenta>.
39Okres Hlohovec po najbližšom víkende skončí s testovaním. Denník N,
23. február 2021. [online], [cit. 8/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://dennikn.sk/minuta/2282784/>.
ONUFEROVÁ, M.: Firmy dostanú antigénové testy od štátu, ochranné
pomôcky aj likvidáciu odpadu si majú zabezpečiť samy. Denník E, 20.
január
2021.
[online],
[cit.
4/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://e.dennikn.sk/2233053/firmy-dostanu-antigenove-
testy-od-statu-ochranne-pomocky-aj-likvidaciu-odpadu-si-maju-
zabezpecit-samy/>.
OSVALDOVÁ, L.: Nevyhrážajte sa nám kriminálom, odkazujú mestá a
obce premiérovi. Denník N, 8. február 2021. [online], [cit. 4/11/2021].
Dostupné na internete: <https://dennikn.sk/2261436/nevyhrazajte-
sa-nam-kriminalom-odkazuju-mesta-a-obce-premierovi/>.
OSVALDOVÁ, L.; BARCÍKOVÁ, M.: Nevládzeme neustále testovať,
odkazujú vláde mestá a obce. Žiadajú viac trvalých odberných miest. Denník
N, 9. február 2021. [online], [cit. 11/11/2021]. Dostupné na
internete:<https://dennikn.sk/2262923/nevladzeme-neustale-
testovat-odkazuju-vlade-mesta-a-obce-ziadaju-viac-trvalych-
odbernych-miest/>.
PAVELKA, M. (et al.): The impact of population-wide rapid antigen
testing on SARS-CoV-2 prevalence in Slovakia. In: Science, Vol. 372, No.
6542, 2021, s. 635-641. DOI: 10.1126/science.abf9648.
SLADKOVSKÁ, I.: Na druhé kolo testovania prišlo 2 044 855 ľudí,
pozitívnych bolo 13 509. Startitup.sk, 9. november 2020. [online]. [cit.
4/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.startitup.sk/aktualne-na-druhe-kolo-
testovania-prislo-2-044-855-ludi-pozitivnych-bolo-13-509/>.
Spochybnili kontrolu certifikátov, Matovičov úrad ich označil za
babrákov. Pravda, 31. október 2020. [online], [cit. 25/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://spravy.pravda.sk/domace/clanok/567431-vladna-
vyhlaska-nestaci-aby-sa-mohli-kontrolovat-certifikaty/>.
40Sulík sa pridal ku kritikom celoplošného testovania.SME, 12. január
2021.
[online],
[cit.
4/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://domov.sme.sk/c/22571980/koronavirus-plosne-
testovanie-sulik-pellegrini-covid.html>.
Štát nepreplatil samosprávam všetky výdavky spojené s celoplošným
testovaním. Košice Online, 11. december 2020. [online], [cit.
4/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.kosiceonline.sk/stat-nepreplatil-samospravam-
vsetky-vydavky-spojene-s-celoplosnym-testovanim>.
UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 30: Uznesenie
Vlády Slovenskej Republiky č. 30 zo 17. januára 2021 k návrhu na prijatie
opatrení na pokles ochorení COVID-19 na území Slovenskej republiky a na
zmenu prijatých opatrení podľa čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z.
z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a
núdzového stavu v znení neskorších predpisov. [online], [cit.
11/11/2021].Dostupné
na
internete:
<https://rokovania.gov.sk/download.dat?id=B725ACA138954DD786
C85C9E28A5CB12-5F78E67694D206FAE9BB9A713D5CBAA8>.
UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 64: Uznesenie
Vlády Slovenskej Republiky č. 64 z 1. februára 2021 k návrhu na zmenu
uznesenia vlády SR č. 30 zo 17. januára 2021. [online], [cit. 11/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://rokovania.gov.sk/download.dat?id=B8D3CE1C82574913BC
7A8FA625AEEBE4-835405C377A87048B024E1A3EF4152E9>.
UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 77: Uznesenie
Vlády Slovenskej Republiky č. 77 z 5. februára 2021 k návrhu na opakované
predĺženie času trvania núdzového stavu podľa čl. 5 ods. 2 ústavného zákona
č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu,
výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov
vyhláseného uznesením vlády Slovenskej republiky č. 587 z 30. septembra
2020 a na prijatie opatrení podľa čl. 5 ods. 4 ústavného zákona č. 227/2002 Z.
z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a
41núdzového stavu v znení neskorších predpisov. [online], [cit. 11/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://rokovania.gov.sk/download.dat?id=5F71BDC9443840BE97
B69662DA705A8C-E30EE560B61F32FCA4D5A1FF058B6EA6>.
UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 678: Uznesenie
Vlády Slovenskej Republiky č. 678 z 22. októbra 2020 k návrhu na rozšírenie
opatrení v rámci vyhláseného núdzového stavu podľa čl. 5 ústavného zákona
č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu,
výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov
vyhláseného uznesením vlády Slovenskej republiky č. 587 z 30. septembra
2020. [online], [cit. 11/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://korona.gov.sk/wp-content/uploads/2020/10/zakaz-
vychadzania-678_2020.pdf>.
VARGOVÁ, J.; MICHALKOVÁ, T.; MIKULÍKOVÁ, Ž.: Anketa:
Zvládnu mestá a obce testovanie? Otvoria školy? Pravda, 5. február 2021.
[online],
[cit.
11/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://spravy.pravda.sk/domace/clanok/576995-anketa-
zvladnu-mesta-a-obce-testovanie-otvoria-skoly/>.
VYHLÁŠKA ÚVZ č. 77/2020. Vyhláška Úradu verejného
zdravotníctva Slovenskej republiky, ktorou sa nariaďujú opatrenia pri
ohrození verejného zdravia k obmedzeniam prevádzok a hromadných
podujatí. [online], [cit. 11/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.minv.sk/swift_data/source/verejna_sprava/vestnik_
vlady_sr_2020/ciastka_38_2020.pdf>.
Výsledky víkendového testovania: Účasť sa výrazne prepadla, pozitivita
stúpla. Hospodárske Noviny, 23. november 2020. [online], [cit.
10/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://slovensko.hnonline.sk/2252728-vysledky-vikendoveho-
testovania-ucast-sa-vyrazne-prepadla-pozitivita-stupla>.
42Digitalizace a stranické akce: případová studie české
republiky1
Daniel Šárovec2
The COVID-19 pandemic has impacted many areas of human activity, including the
political sphere. Political parties had to respond to this situation, especially with re-
strictions limiting significant actions. One integral part of intra-party life is party con-
gresses, postponed or started online. The pandemic situation has thus accelerated moderni-
zation and digitization trends in this area. In the first half of 2021, three parties had an
online congress in the Czech Republic: Pirates, Greens, and ČSSD. Although they are
variously advanced parties in terms of digitization, online congresses have been similar in
many ways.
Úvod
Pandemie, demokracie, a především „pandemokracie“. Dva pojmy
a neologismus jsou ústředními tématy tohoto sborníku a dotýká se
jich i tento text. Byla to totiž právě pandemie virové choroby COVID-
193, která ovlivnila a stále ovlivňuje životy jednotlivců, chod států i
fungování dalších aktérů v různých ohledech, což reflektovaly i
některé odborné texty (např. Hartikainen 2021; Jágr 2021 nebo Naxera a
Stulík 2021).
Pokud pro účely odborné politologické analýzy odhlédneme od
faktu, že tento pandemický stav měl výrazný vliv na ztráty lidských
životů, ekonomické a společenské škody, pak je lze sledovat a
1Text vznikl v rámci programu Progres Univerzity Karlovy Q18
– Společenské vědy: od
víceoborovosti k mezioborovosti.
2PhDr. Daniel Šárovec je interním doktorandem na Katedře politologie, Institutu
politologických studií, Fakulty sociálních věd, Univerzity Karlovy, Praha, Česká
republika. E-mail daniel.sarovec@fsv.cuni.cz, https://orcid.org/0000-0003-2491-538X.
3 Onemocnění COVID‑19 je způsobeno novým typem koronaviru s odborným
označením SARS-CoV-2.
43analyzovat „výhody“ a změny, které situace okolo COVID-19
přinesla. Jak jednotlivci, tak skupiny byli nuceni se v kontextu
nejrůznějších restrikcí a preventivních opatření adaptovat na
inovativní či zcela nová řešení. To se přirozeně dotklo i politického
života.
Tento příspěvek se blíže zaměřuje na problemmatiku
digitalizacejedné z významných částí stranického života – tedy na
stranické akce. Případová studie komparuje tři české politické strany,
které v první polovině roku 2021 přešly v rámci svých pravidelných a
tradičních stranických akcí do on-line prostředí: jde o Českou pirátskou
stranu (Piráti), Stranu zelených (Zelení) a Českou stranu sociálně
demokratickou (ČSSD).
Digitalizace politických stran
Téma digitalizace politických stran není v politologicky
orientovaném výzkumu vázáno pouze na dobu pandemickou,
počátky zaměřující se na význam technologií ve spojitosti
s politickými stranami se objevují již o desítky let dříve.
Ať už se jedná o široce diskutovanou problemmatiku internetových
voleb4, proměny vzorců politické komunikace od stran směrem
k voličům5 či využívání nových médií a sociálních sítí,6 pak vždy
hovoříme o určité úrovni digitalizace stran či stranictví.
Koncepty, přístupy, analýzy a debaty však vzhledem k mimořádně
dynamickému vývoji digitalizace a nových technologií jako takových
4BRUNCLÍK,
M.; NOVÁK, M. (et al.): Internetové volby. Budoucnost, nebo slepá ulička
demokracie? Praha: Sociologické nakladatelství (SLON), 2014, 290 s.
5Alena Macková poukazuje na zaužívané pojmy politické komunikace jako postmoderní
kampaně, pátý informační věk či digitální věk, které jsou postupně relevantní již od konce
20. století. MACKOVÁ, A.: Nová média v politické komunikaci. Politci, občané a online
sociální sítě. Brno: MUNI Press, 2017, s. 18.
6PAVLÍČEK, A.: Nová média a sociální sítě. Praha: Oeconomica, 2010, 181 s.
44doznávají významných inovací a redefinic (srov. s Lachapelle, Maarek
2015; Lupač 2015; Lindner, Aichholzer, Hennen (eds.) 2016; Musiał-Karg,
Luengo (eds.) 2021 nebo Šaradín a kol. 2021). Tyto proměny a
obohacování dosavadního stavu poznání byly ještě umocněny a
akcelerovány právě globální pandemickou situací, v důsledku které se
mnoho politických aktérů muselo k on-line a digitálním nástrojům
přiklonit více, než by za standardních podmínek plánovalo.
Jedním z prvních a nejvíce citovaných příspěvků do odborné
debaty je definice tzv. kyberstrany od Helen Margetts,7 organizačním
inovacím ve vztahu od strany ke členům strany, a to včetně používání
internetu, se zase věnovali Knut Heidar a Jo Saglie.8 Určitou
typologizaci ve svém přehledovém příspěvku přinesli Rachel Gibson a
Stephen Ward,9 když hovořili o třech dimenzích, jde o: (1) intra-party
úroveň, v rámci které se strany (ne)propojují se svými členy
prostřednictvím informačních technologií, dále (2) inter-party úroveň,
která cílí na on-line kampaň a externí vztahy s voliči, a také o (3)
systémovou úroveň, která sleduje dopad adaptace strany na nové
technologie v kontextu demokratické politiky.
7Jde
spíše o organizace než instituce, do kterých se voliči zapojujípodle kontextu.
Vyznačují se tím, že disponují technologicky podporovanými vztahy mezi stranou
samotnou a voliči.Naopak je upozaděno formální členství tak, jak je známo u běžných
subjektů. MARGETTS, H.: The Cyber Party. Paper to workshop ‘The Causes and
Consequences of Organisational Innovation in European Political Parties’. [online], [cit.
30/12/2021]. Dostupné na internetu: <https://ora.ox.ac.uk/catalog/uuid:2a695381-
8a0a-423f-8a16-
9bf4a7261b07/download_file?file_format=pdf&safe_filename=Cyber_party_paper.pdf
&type>.
8HEIDAR, K.; SAGLIE, J.: Predestined Parties? Organizational Change in NorwegianPolitical
Parties. In: Party Politics, 9, 2003, 219-239.
9GIBSON, R.; WARD, S.: Parties In the Digital Age – A Review Article. In: Representation,
45, 1: 87-100, 2009.
45Z dalších přístupů potom lze poukázat na fenomén tzv. anti-elitist
cyber parties, který analyzoval Florian Hartleb.10 Jedním z nejnovějších
příspěvků je potom kolektivní monografie editorů Oscara Barbery,
Giulie Sandri, Patricie Correy a Juana Rodrígueze-Teruela zaměřující se na
reflexi nejnovějších trendů v oblasti digitálního stranictví, především
na možnosti a organizaci digitálních stranických platforem v Evropě.11
Z nastíněného teoretického základu je zřejmé, že tematika
digitálních stran a analýzy používání on-line nástrojů postupně více a
více nabývala na důležitosti, a to v kontextu stále se rozšiřující
dostupnosti internetu, jakož i nových komunikačních platforem.
Problemmatika tzv. digitalparties se tak stala zcela legitimním a
relevantním objektem zájmu mnoha odborných studií.
Výzkumné výzvy a metodologie
Tato případová studie si klade za cíl navázat na výše představené
teoretické a empirické výstupy. Hlavním úkolem je na základě
komparativního přístupu analyzovat on-line stranické akce tří
českých politických stran, které tyto významné události
vnitrostranického života v první polovině roku 2021 převedly do
virtuálního prostředí.
Text hledá odpovědi na následující výzkumné otázky:
 Do jaké míry COVID-19 ovlivnil stranické akce, jakožto tradiční a
pravidelnou součást vnitrostranického života a fungování?
 Lze definovat etapy vývoje?
10V tomto
kontextu jsou srovnány Piraten partei Deutschland (Pirátská strana Německa,
zkratka PIRATEN) a italské Movimento 5 Stelle (Five Star Movement, neboli Hnutí pěti
hvězd, zkratka M5S). HARTLEB, F.: Anti‑elitist cyber parties? In: Journal of Public Affairs,
13, 4: 355-369, 2013.
11BARBERÀ, O.; SANDRI, G.; CORREA, P.; RODRÍGUEZ-TERUEL, J. (eds.).: Digital
Parties. The Challenges of Online Organisation and Participation. Cham: Springer, 2021, 304
s.
46 Dá se v této chvíli hovořit o komplexní transformaci stran dodigitální
sféry vlivem situace okolo COVID-19?
Kvalitativní případová studie komparuje on-line sjezdy Pirátů,
Zelených a ČSSD realizovaných v období od ledna do dubna 2021.
Tyto případy byly vybrány jako jednoznačně inovativní, v kontextu
obvyklé organizace stranických akcí je lze identifikovat jako zcela
nové přístupy.
Zásadní pro takto designovaný výzkumje metoda tzv.
zúčastněného pozorování, a to „jako proces vstupu do skupiny lidí se
sdílenou identitou za účelem pochopení jejich komunity.“12 Dalšími zdroji
jsou pak analýza stranických dokumentů a práce s výstupy
z monitoringu médií.
Kongres, sjezd, sněm, fórum…
…aneb se všemi těmito pojmy se lze v případě českých politických
stran setkat, ty analyzované samozřejmě nevyjímaje. Zpravidla a
obecně platí, že se takto označuje klíčová událost v dimenzi intra-
party demokracie. Zároveň se jedná o nejvyšší orgán politické strany,
což vždy přesně definují stanovy.
Jedná se o určité „zhmotnění“ reálné stranické politiky, a to
zejména v ohledu hlasování a jeho způsobu, interakcí členů či
delegátů, jejich role a celkové akceschopnosti. Významným prvkem je
pak sociální identita.13 Jinými slovy dochází k prezentaci vlastního
12ALLEN, M. (ed.).: Participant Observation. In: The SAGE Encyclopedia of Communication
Research
Methods.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://methods.sagepub.com/reference/the-sage-encyclopedia-of-communication-
research-methods/i10297.xml>.
13PEROTTINO, M.: Czech Political Parties and thein Congresses. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné na internetu: <https://ecpr.eu/Events/Event/PaperDetails/30196>.
47světa strany, a to jak dovnitř, tak ven, což může být spjato i s eskalací
některých rozporů.14
Ze srovnání v Tabulce 1 vyplývá, že Sjezd v případě ČSSD a
Zelených, a Celostátní fórum v případě Pirátů, jsou nejvýše
postavenými orgány. Piráti a Zelení vrcholný orgán svolávají jednou
ročně, ČSSD alespoň jednou za dva roky.15
Tabulka 1: Srovnání litery stanov zkoumaných subjektů
Strana Označení
Vymezení nejvyššího orgánu dle stanov
„Sjezd je nejvyšším orgánem ČSSD. Sjezd se koná
ČSSD Sjezd
nejméně jednou za dva roky.“
Piráti
Celostátní „Celostátní fórum je nejvyšším orgánem strany. Je
příslušné k projednávání všech otázek činnosti
fórum
strany; přitom respektuje oprávnění orgánů strany
a oblastních sdružení dle stanov. Zasedání
celostátního fóra svolává předseda strany nejméně
jednou za rok.“
„Je nejvyšším orgánem SZ. Sjezd svolává PSZ16
Zelení Sjezd
nejméně jednou za rok.“
Zdroj: Vlastní zpracování dle Cssd.cz 2021, Pirati.cz 2021aa Zeleni.cz
2021a.
Článek 11 stanov ČSSD explicitně hovoří o elektronickém
hlasování a volbách.17 V případě Zelených podrobnosti organizace
14PEROTTINO, M.: Czech Party Congresses: Insuring Democracy or Reinforcing Leadership?
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://ecpr.eu/Events/Event/PaperDetails/36555>.
15 Litera stanov připouští i konání mimořádného sjezdu, a to dle předem vymezených
pravidel.
16 Předsednictvo Strany zelených.
48sjezdu stanoví jednací řád.18 Ten připouští jednání on-line, přičemž
tento pojem je zmiňován jak na vícero místech dokumentu, tak se mu
věnuje specificky i § 10 Jednání online.19 Piráti pak dle článku 6 stanov
Obecné zásady definují, že hlasování má probíhat, pokud možno,
elektronicky, korespondenčně a s prodlouženou dobou hlasování.
Jednací řád následně připouští jak zasedání na internetu, tak jednání a
hlasování na internetu(Pirati.cz 2021a, Pirati.cz 2021b, srov. s Jääsaari;
Šárovec 2021).
Vnitřní předpisy zkoumaných stran tedy definují nejen své
konkrétní orgány a jejich pravomoci, ale vždy určitým způsobem, byť
rozdílně, zakotvují využití on-line nástrojů a platforem, zároveň jsou
doplněny dalšími vnitřními předpisy, především jde o jednací řády.
Stranické akce v on-line dimenzi
Každá stranická akce má své konkrétní parametry. Do období
začátku platnosti pandemických restrikcí v rámci jednotlivých
stranických akcí již byly přítomné určité prvky modernizace a
digitalizace.20 Klíčovým prvkem však bylo konání těchto akcíon-site.21
17CSSD.CZ
2021: Stanovy České strany sociálně demokratické.[online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné na internetu: <https://www.cssd.cz/data/files/registrovane-stanovy-
19_1.pdf>.
18ZELENI.CZ 2021a: Stanovy Strany zelených. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internetu: <https://i.zeleni.cz/doc/stranicky-predpis/stanovy-strany-zelenych>.
19ZELENI.CZ 2021b. Jednací řád Strany zelených. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internetu:
<https://i.zeleni.cz/sites/default/files/pp_pub_at/jednaci_rad_strany_zelenych_2021
_12_21_ke_stazeni.pdf>.
20Příkladem může být tajná elektronická volba na místě prostřednictvím tabletů, jak
tomu bylo na 9. volebním sněmu hnutí Starostové a nezávislí (STAN) dne 25. března
2017 v Praze. Toto know-how bylo STAN přejato od TOP 09 (viz Perottino 2016 a 2017).
21Neboli face-to-face, akce v místě konání. On-siteeventy zpravidla vyžadují přítomnost
delegátů či členů na stejném (nevirtuálním) místě a ve stejný čas. Lze však nalézt i
49V případě klasického konání je velmi zásadní rozlišovat dění na
místě a přenesené dění v podobě živého streamu či živých vstupů
zpravodajských stanic. Tato distinkce je při čistě on-line formě konání
akce potlačena a hlavní pozornost je možné upřít pouze na živý
stream.
Tabulka 2 přináší srovnání základních parametrů on-line
stranických akcí Pirátů, Zelených a ČSSD. Každá akce různě
programaticky orientovaných stran nese svůj oficiální název.
Významné z hlediska organizačního je datum konání, které tradičně i
v případě on-site akcí vychází na závěr pracovního týdne či víkend.
Z hlediska technického zajištění je pak zřejmé, že Zelení a ČSSD
volili jako platformu Zoom všeobecně využívaný i v běžném on-line
provozu. Piráti zprovoznili zcela novou aplikaci CF 2021, která
vznikla právě za účelem konání celostátního fóra strany. Jedná se o
nástroj umožňující participaci řečníků a publika on-line, a do jisté
míry je tak alternativou k jiným komerčním nástrojům.
Standardem je, že streamy jsou uloženy a jsou k dispozici
v podobě záznamů k pozdějšímu zhlédnutí. Jsou využity různé
platformy jako YouTube či Facebook, které jsou opět velmi dobře
známé i z doby před převedením tohoto typu akcí do on-line podoby.
Záznamy jsou buď rozdělené na vícero částí jako v případě Zelených
a ČSSD, anebo jsou vcelku jako v případě Pirátů.
Tabulka 2: On-line stranické akce během Covid-19 – srovnání
Piráti
Zelení
ČSSD
liberální
zelená politika,
Ideová
sociální
progresivismus, environmentalis
orientace
demokracie
pirátská politika, mus,
sociální
výjimky, například u Pirátů v kontextu jejich elektronického hlasování prostřednictvím
systému Helios i v případě on-siteeventu (Jääsaari, Šárovec 2021: 214, 217 a 219).
50Oficiální
název
akce
Termín
konání
Platforma
Dostupný
stream
participativní
demokracie
Celostátní fórum
České pirátské
strany
9. 1. 2021
(sobota)
CF 202122
Ano
- Facebook
- YouTube
liberalismus
Celostátní sjezd
Strany zelených
30. 1. 2021
(sobota)
Zoom
Ano
- YouTube
- umístěno na
webu
42. sjezd ČSSD
9. a 10. 4. 2021
(pátek a sobota)
Zoom
Ano
- Facebook
- YouTube
8:35:33 (9. 4., 1.
8:00:08
2:52:17
část)
Celková
(na Facebooku)
3:04:50
3:41:13 (9. 4., 2.
délka
9:46:15
2:14:15
část)
záznamu
(na YouTube)
(3 části)
5:51:38 (10. 4., 3.
část)
Zdroj: Vlastní zpracování dle Celostátní fórum Piráti 2021, Sjezd
Zelení 2021 a Sjezd ČSSD 2021.
Ve všech třech případech se jednalo historicky o čistě první on-
linestranickou akci tohoto typu. Důvodem pro přechod do on-line
prostředí byla pandemická situace a s ní spojená omezení pro konání
velkých akcí. Ačkoliv se organizace jednotlivých stranických akcí
v organizačních a formálních parametrech liší, v principu on-line akce
vykazují určitou míru podobnosti.
22Jedná se o vlastní nástroj strany.
51(Předběžné) závěry
V kontextu pandemie COVID-19 byly politické strany nuceny buď
vyčkávat a stranické akce odložit, anebo inkorporovat do svých
obvyklých postupů (srov. S Bardovič 2016 nebo Scarrow; Webb;
Poguntke 2017 či Jágr 2020) a mechanismů užívání nových digitálních a
on-line nástrojů. Piráti, Zelení a ČSSD se zařadili mezi subjekty, které
své stranické akce zrealizovaly kompletně v on-line prostředí. Vliv
COVID-19 na stranické akce je proto prokazatelný.
Ačkoliv se ukázalo, že formální i obsahové jádro stranické akce
zůstává stejné v případě on-line i on-site konání, pak v případě on-
line akce odpadá možnost osobních interakcí a intenzivnějšího
kontaktu v rámci nejvyššího orgánu strany. Stranická akce tzv. „z
tepla domova“ může mít své výhody, ale není plnohodnotnou
alternativou klasického typu on-site akce, byť oba přístupy mají své
výhody a nevýhody. On-site akce jsou v případě vnitrostranického
života zaužívanější.
Ze třech analyzovaných stran měli nejlépe připravenou
infrastrukturu Piráti, kteří celou řadu on-line nástrojů ve svém
fungování používali i dříve (srov. Šárovec 2019 a Jääsaari; Šárovec 2021).
O tomto závěru svědčí i vlastní aplikace, naopak Zelení a ČSSD
využili komerční platformy a jejich on-line sjezdy proběhly bez potíží.
Co do etapizace vývoje lze konstatovat, že do vypuknutí pandemie
COVID-19 stranické akce probíhaly on-site s různými dimenzemi
digitálních inovací. Pandemie v letech 2020 a 2021 přinesla buď
vyčkávací taktiku, odkládání stranických akcí či jejich konání on-line.
Už ve druhé polovině roku však docházelo ke změně a ke konání akcí
on-site za zvýšených hygienických opatření. Je proto výzvou pro další
výzkum přinést srovnání následného vývoje od druhé poloviny roku
2021 a dále k roku 2022 z hlediska příklonu k pokračování v on-line
prostředí, anebo konání akcí face-to-face.
I proto se zatím nedá hovořit o komplexní transformaci stran do
digitální sféry, přičemž zůstává otevřenou otázkou, zda toto je či není
52cílem zainteresovaných aktérů. Dalšími otázkami a výzkumnými
výzvami jsou potom témata demokratické legitimity, digitální
propasti, zabezpečení on-line akcí tohoto typu či problemmatiky GDPR.
Také jsou v tomto směru velmi validní otázky technické podpory,
stability jednotlivých on-line platforem, digitální gramotnost straníků
či delegátů, dodatečné náklady, anebo využívání umělé inteligence
(artificial intelligence, AI).
V závislosti na vývoji pandemické situace a hygienických opatření
lze proto předběžně uvažovat tři různé scénáře vývoje: a) pokračování
stranických akcí tohoto typu v on-line prostředí, případně hybridní
forma konání, b) přechod zpět do on-site režimu, avšak se zapojením
vyšší míry digitalizace, či c) návrat ke starým pořádkům a tradičním
formám on-site stranických akcí s původní či nízkou formou
digitalizace. Ucelenější obraz na tuto problemmatiku poskytne až
budoucí analýza delšího časového úseku, a zejména pak komparace
vyššího množství případů.
53Literatura:
ALLEN, M. (ed.).: Participant Observation. In: The SAGE Encyclopedia
of Communication Research Methods. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://methods.sagepub.com/reference/the-sage-encyclopedia-of-
communication-research-methods/i10297.xml>.
BARBERÀ, O.; SANDRI, G.; CORREA, P.; RODRÍGUEZ-TERUEL,
J. (eds.).: Digital Parties. The Challenges of Online Organisation and
Participation. Cham: Springer, 2021, 304 s.
BARDOVIČ, J.: Politické strany – pragmatický aktér v procese tvorby
politiky? In: Slovenská revue preverejnú politiku a verejnú správu/Slovak
Journal of Public Policy and Public Administration, 3, 2016, 99-110.
BRUNCLÍK, M.; NOVÁK, M. (et al.): Internetové volby. Budoucnost,
nebo slepá ulička demokracie? Praha: Sociologické nakladatelství
(SLON), 2014, 290 s.
CELOSTÁTNÍ FÓRUM PIRÁTI 2021. Zúčastněné pozorování, 9. 1.
2021.
CSSD.CZ 2021: Stanovy České strany sociálně demokratické. [online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://www.cssd.cz/data/files/registrovane-stanovy-19_1.pdf>.
GIBSON, R.; WARD, S.: Parties In the Digital Age – A Review Article.
In: Representation, 45, 1: 87-100, 2009.
HARTIKAINEN, I.: Authentic Expertise: Andrej Babiš and the
Technocratic Populist Performance During the COVID-19 Crisis. In:
Frontiers in Political Science, 3:734093, 2021.
HARTLEB, F.: Anti‑elitist cyber parties? In: Journal of Public Affairs,
13, 4: 355-369, 2013.
HEIDAR, K.; SAGLIE, J.: Predestined Parties? Organizational Change
in NorwegianPoliticalParties. In: Party Politics, 9, 2003, 219-239.
54JÄÄSAARI, J.; ŠÁROVEC, D.: Pirate Parties: The Original Digital
Party Family. In: BARBERÀ, O.; SANDRI, G.; CORREA, P.;
RODRÍGUEZ-TERUEL, J. (eds.).: Digital Parties. The Challenges of
Online Organisation and Participation.Cham: Springer, 2021, s. 205-226.
JÁGR, D.: Parliamentary research services as expert ressource of law
makers. The Czech way. In: The Journal of Legislative Studies, On-line
First, 2020.
JÁGR, D.: Das tschechische Parlament in der Pandemie: Zum Krisen
managementeiner Minder heitsregierung. In:ParlZeitschrift für Parlaments
fragen, 52, 4: 860-877, 2021.
LACHAPELLE, G.; MAAREK, P.: Political Parties in the Digital Age.
The Impact of New Technologies in Politics. Oldenbourg: De Gruyter,
2015, 180 s.
LINDNER, R.; AICHHOLZER, G.; HENNEN, L. (eds.).: Electronic
democracy in Europe: prospects and challengesof e-publics, e-participation
and e-voting. Cham: Springer, 2016, 195 s.
LUPAČ, P.: Za hranice digitální propasti: nerovnost v informační
společnosti. Praha: Sociologické nakladatelství (SLON), 2015, 260 s.
MACKOVÁ, A.: Nová média v politické komunikaci. Politci, občané a
online sociální sítě. Brno: MUNI Press, 2017, 242 s.
MARGETTS, H.: The Cyber Party. Paper to workshop ‘The Causes and
Consequences of Organisational Innovation in European Political Parties’.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://ora.ox.ac.uk/catalog/uuid:2a695381-8a0a-423f-8a16-
9bf4a7261b07/download_file?file_format=pdf&safe_filename=Cyber_
party_paper.pdf&type>.
MUSIAŁ-KARG, M.; LUENGO, Ó. G. (eds.).: Digitalization of
Democratic Processes in Europe. Southern and Central Europe in
Comparative Perspective. Cham: Springer, 2021, 188 s.
NAXERA, V.; STULÍK, O.: ‘I will handle it personally’: The neo-
patrimonial rhetoric of the Czech Prime Minister in the times of COVID-19.
In: Journal of Contemporary European Studies, Online First, 2021.
55PAVLÍČEK, A.: Nová média a sociální sítě. Praha: Oeconomica, 2010,
181 s.
PEROTTINO, M.: Czech Political Parties and thein Congresses.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://ecpr.eu/Events/Event/PaperDetails/30196>.
PEROTTINO, M.: Czech Party Congresses: Insuring Democracyor
Reinforcing Leadership? [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internetu: <https://ecpr.eu/Events/Event/PaperDetails/36555>.
PIRATI.CZ 2021a: Stanovy České pirátské strany. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://wiki.pirati.cz/rules/st>.
PIRATI.CZ 2021b: Jednací řád celostátního fóra. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://wiki.pirati.cz/rules/jdr>.
SCARROW, S. E.; WEBB, P.; POGUNTKE, T.: Organizing political
parties: representation, participation, and power. New York: Oxford
University Press, 2017, s. 345.
SJEZD ČSSD 2021. Zúčastněné pozorování 9. a 10. 4. 2021.
SJEZD ZELENÍ 2021. Zúčastněné pozorování 30. 1. 2021.
ŠARADÍN, P. (et al.): Češi a demokracie v digitální době. Brno: CDK,
2021, s. 143.
ŠÁROVEC, D.: Assured Newcomers on a Squally Sea? The Czech Pirate
Party before and after the 2017 Elections. In: Acta Fakulty filozofické
Západočeské univerzity v Plzni/The Faculty of Philosophy and Arts Review,
11, 2: 1-21, 2019.
ZELENI.CZ 2021a. Stanovy Strany zelených. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
<https://i.zeleni.cz/doc/stranicky-predpis/stanovy-strany-
zelenych>.
ZELENI.CZ 2021b. Jednací řád Strany zelených. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internetu:
56<https://i.zeleni.cz/sites/default/files/pp_pub_at/jednaci_rad_stra
ny_zelenych_2021_12_21_ke_stazeni.pdf>.
57The new model of social security of the post-
pandemic of the world is a challenge for the science of
international relations
The holistic framework of the COVID-19 pandemic
Bożena Konecka-Szydełko1
The extent of the impact and the effects make COVID-19 a global and
impacting problem importantly for the future of international relations, the
system
on
the
global
arena,
the
system
of international security, as well as the position and functioning of individual
states. The crisis related to the coronavirus pandemic appeared at a turning
point in the evolution of the international order. For over a year, we have
been observing an increase in tension and elements of competition in
relations between superpowers and the erosion of a number of international
norms and institutions. In the face of weak health systems and weak
economies, the relations hip between the state and society has been severely
strained. There is a lack of strategic, operational and logistical capacity to
respond to social and economic shocks and coronavirus-induced biopsycho
social stress.
Introduction
COVID-19 tends to act as a threat multiplier and a source of
instability. The pandemic changed the face of contemporary relations
and the conditions of international security. The range of impact and
effects make COVID-19 a problem of global importance, significantly
affecting the future of international relations, the system on the global
1Bożena
Konecka-Szydełko, Mgr., UMB in Banská Bystrica, Department to International
Relations,
Slovak
Republic,
bozena.konecka@wsse.rzeszow.pl,
ORCID
ID:
https://orcid.org/0000-0001-8018-6973.
57arena, the international security system, as well as the position and
functioning of individual countries.
At this point, the basic theses are:
 One of the important areas where the pandemic is leading to
change and revaluations are international relations.
 The current crisis is one of the classic challenges to building the
broadly understood Global Governance infrastructure (defined
as theentirety of institutions, policies, norms, procedures and
initiatives by which states and their citizens seek to introduce
more predictability, stability and governance in response to
transnational challenges).
It is therefore an interesting case study for a validity comparison
and
the
usefulness
of interpreting various theoretical approaches explaining the essence
of the interests of states and international institutions.
The crisis related to the coronavirus pandemic appeared at a
turning
point
in
the
evolution
of the international order. For over a year, we have been observing an
increase in tension and elements of competition in relations between
superpowers and the erosion of a number of international norms and
institutions.
Determining the nature and scale in which the coronavirus
pandemic affects the international order, with particular emphasis on
the patterns of cooperation and competition between its actors (these
include international organizations and national states).
Attempting to explain the reasons behind the decisions made by
international organizations (which operate at theglobal and regional
level) and nation states in response to thecris is caused by the COVID-
19 pandemic leads to the identification of the effects of health policies
and the changes they cause on the functioning of societies in the
context of international interactions.
58The conceptualization of the Sars-CoV-2 pandemic in the aspect of
pandemic development should be of interest to researchers of
international relations.
The COVID -19 pandemic
The SARS-Cov-2 coronavirus pandemic is an event that show
serious international consequences can be, both short-term and more
permanent. It is a common threat and disrupts the economic life and
everyday life of billions of people. COVID 19 combined the two most
dangerous epidemiological factors: high incidence and high mortality
rate.
This is a major difference from previous 21st century epidemics.
The SARS epidemic in 2002-2003 was characterized by a very high
mortality, but a low incidence. It mainly affected some Asian
countries, 27 people fell ill in the USA, and in Europe they were
isolated cases. On January 30, 2020, WHO announced the outbreak of
COVID-19 as the sixth public health emergency of international
concern, following AH1N1 (2009), polio infections (2014), Ebola
infections in West Africa (2014), Zika (2016) and Ebola infections in
the Democratic Republic of Congo (2019).
That's why health professionals, governments, and society must
work together around the world to prevent it from spreading.
The outbreak of the pandemic causing the COVID-19 disease does
not
currently
allow
for
a completely effective defense of larger communities against its
effects.
A
broadlook
at
the
threat
is essential.
Consequences of the pandemic for international relations
Will the more intense perception of threats make us more
irrational? In thinking about the world's problems? Perhaps some of
us will start using different stereotypes, magic, conspiracy theories to
59explain what we experience – both individually and socially. The
problem
we
are
already
seeing
is declining confidence in learning. More and more scientists are faced
with the lack of understanding for the claimed theses or research
results, disbelief, questioning or even total negation of scientific
evidence. If this disturbing phenomen on continues to develop,
societies
may
lose
their
potential
for
a rational understanding of their surroundings, which means the
threat of chaos and - perhaps - the end of civilization as we know it.
State responses to the pandemic to internal and external policies
have had and can have significant and multifaceted consequences.
Domestic policy responses include hard and soft laws created to
suppress the virus through restrictions on economic and social
activity. External policy may include, for example, efforts by great
powers to gain an advantage over others by engaging in health
diplomacy and influencing the discussion of the origin of the virus
and
how
it
is
handled
in
their
favor.
In addition, businesses, civil society organizations, non-state groups
and individual citizens are responding to the experience of the crisis
and their perceptions of threats and inequalities in state response.
Most researchers believe that we are dealing with uncertainty, not
with risk. The risk can be measured. Uncertainty is an emotional or
cognitive limitation. Most decision-makers do not even realize that
they do not know how to objectively resolve the resulting decision-
making situation. Sometimes we observe the highest degree of
uncertainty, i.e. full awareness that we know we do not know the
nature of the COVID-19 pandemic.2
2NORMAN,
J.; BAR-YAM, Y.; TALEB, N. N.: Systemic Risk of Pandemic via Novel
Pathogens-Coronavirus. New York: New York University, 2020.
60We can only be sure that it causes direct and indirect great losses
of a personal, family, national and global nature. It is estimated that
they are comparable to the losses caused by climate change, which
amount to 0.7% of the annual global product of mankind.3 The size of
these losses and their unexpected occurrence causes us to treat this
pandemic as the realization of systemic risk. As the coronavirus peak
is over, there is a temptation to recognize that this is a risk we are
doomed to and unable to manage.4
The impact of a pandemic on the new model of social security of
the
world's
post-pandemic
in various ways can actually contribute to changing our
understanding of what "security" actually means.
First, security is, in a narrow or broad sense, protection against
attacks on citizens and the territorial sovereignty and integrity of the
world's states.
Second, we have a risk-based security concept that covers a wider
range of events and threats that can be as damaging to state cohesion,
democratic institutions, critical infrastructure and social welfare as
direct attacks.
Security is a "state of mind" in which all threats are managed in
a way that allows citizens to carry out their normal activities without
fear, but with caution when necessary. The pandemic and
unpredictable course of COVID -19, causes over 7% mortality in the 6-
80 age group and nearly 20% in the over 80 age group, difficult to
understand and complex pathogenesis of the infection, lack of
effectived rugs and negation of the virus existence by certain
3FAN V.Y, JAMISON D.T., SUMMERS L.H.: The Inclusive Cost of Pandemic Influenza Risk.
In: NBER, WorkingPaper, no. 22137, 2020.
4AKESSON, J.; ASHWORTH-HAYES, S.; HAHN, R.; METCALFE, R.D.; RASOOLY, I.:
Fatalism, beliefs, and Behaviors during the Covid-19 Pandemic. In: NBER, Working Paper,
no. 27245, 2020.
61environments SARS-CoV-2 isthebasis and target of all activities
necessary to inhibit the spread of infections. The worst method of
achieving population imunity is to allow infection to spread freely
through out the population. This leads to large human losses and is
a huge burden on the health service and economy of a given country.5
Third, there are threats to international security that can create a
number of negative secondary consequences for states foreign policy
interests: preserving peace and preventing armed conflicts, protecting
trade interests and access to raw materials, and promoting human
rights, the rule of law and multilateral organizations.
Finally, there is human security for citizens in third countries that
may be threatened by disease, hunger and even violence by multiple
state actors and non-state, even if the state is not directly threatened.
The post-pandemic world of "new normal" - I think vaccines will
eventually combat it – may not be what we want. The euphoria will
fade after the last constraints have disappeared, but in the long run,
a world that is not entirely free from other threats may emerge.
The world today faces extremely dynamic changes in geographical
space and digital security. Risks and threats change in the biosphere,
psychosphere, technosphere, infosphere, culturosphere and
noosphere. The accumulation of long-term effects is visible in all
dimensions of human existence: global climate change, declining
biodiversity of ecosystems, as well as the ozon elayer in the
stratosphere, degradation of ocean, marine, lakes and rivers,
deforestation and desertification of land, dangerous demographic
5Position
of the 7th COVID-19 Team of the Polish Academy of Sciences. [online], [cit.
15/6/2021].
Available
online:
<https://informacje.pan.pl/index.php/informacje/materialy-dla-prasy/3210-
stanowisko-7-zespolu-ds-covid-19-przy-prezesie-pan-szczepienie-jest-jedynym-
racjonalnym-wyborem-dzieki-ktoremu-bedziemy-mogli-szybciej-wyjsc-z-pandemii>.
62trends (aging of the population in the developed countries),
unsustainable economic development, uncontrolled threats to public
finances, political instability at home and abroad.
Globalization and the digital revolution have an impact on socio-
economic development and increased prosperity. But these benefits
come with inherent risks and costs: terrorism, organized crime, drug
and human trafficking, and cyber crime within the blurred boundaries
between the physical and digital worlds.
Security policy must be rooted in thelocal, regional, national and
international community, respecting and upholding the rule of law,
equality and the protection of individual freedoms and fundamental
rights, ensuring transparency, accountability and democratic control.
With COVID-19, the world is confronted with many pandemics,
not just one: hunger, inequality, poverty, violence, authoritarianism,
nationalism and one-sidedness, education, disease beyond COVID-19.
There is talk of a polypandemic that has weakened development
progress, exacerbated state instability, and has identified new
challenges in international cooperation.
The "new normality" is already taking shape and its contours are
becoming clearer and clearer. There are many indications that the
world will function in the shadow of numerous threats, including
epidemicones. Scientists predict that perhaps humanity will soon face
another microbes – viruses against which we do not have sufficient
immunity. Considering the emerging history epidemics in the past,
we have many examples of them: tuberculosis, malaria, Marburghe
morrhagic fever, the spread of HIV / AIDS, pandemic strains of avian
(H5N1) or swine (H1N1) influenza, Ebolavirus in Africa, Nepavirus in
Malaysia, malaria in the area Tanzania, the first pandemic of severe
acute respiratory distress syndrome SARS (SARS-CoV) or respiratory
syndrome diagnosed in the Middle East MERS (MERS-CoV) in this
millennium.
63In addition to the indicated microbiological threats, we are
dealingall over the world with endemic microorganisms, i.e. native
pathogens located only in a given area of our planet. Endemic
diseases within the boundaries of a given geographic region seem
isolated,
but
in
the
face
of a globalized world, the risks associated with their relocation to
another region, they increase significantly. The divisions that once
existed between communities are now highly permeable, creating
new risks associated with them.
The issue of the risks associated with the COVID-19 virus
pandemic should be considered jointly, taking into accountall
scientific disciplines dealing with these issues.
There is an urgent need for concerted action to improve key
aspects of our global health, which can only be achieved by
addressing global systemic and structural health inequalities, which
have significant social, economic and intergenerational costs. Health
inequalitiescontinue to increase within and between countries, regions
and continents, despite increases in some localities. COVID-19 has
exacerbated health inequalities that disproportionately affect poor and
vulnerable groups around the world. The global battle to respond to
the COVID-19 pandemic has demonstrated the need for a global
affirmation thathealth is an integral part of our planet´s social,
economic and environmental resilience.
A fair approach to COVID-19 and future shocks requires global
collective action on Global Public Goods (GPG) for health. Galea
(2016), drawing conclusions from the Ebola and SARS epidemics,
noted that "country-specific concepts of public goods are peculiar and
that the provision of public health depends on global public goods
that may require one-size-fits-all solutions." The advent of COVID-19
and its unfolding economic, social and political effects around the
world
have
resulted
in
the
GPG
in terms of health, it was at the forefront. Wide spread policy failures
64and breakdowns in supply chains as governments struggle to develop
policies and mobilize resources in the face of a rapidly spreading
pandemic have been compounded by rising human costs in terms of
mortality and its associated economic and social costs. It is becoming
increasingly clear that we need to develop and adopt a robust national
and globalvision of health as a public good.6
In 2002, the World Bank defined five categories of public good:
environment, health, knowledge, security and peace, and governance
(in recent years, technological advances, space, strengthening
international financial stability and strengthening the international
trading system), which are not subject to competition and exclusion
and which should be accessible to the public globally, nationally,
regionally and locally.7 Three categories: environment, health and
safety are largely dependent on risk reduction, and another two relate
to capabilities (knowledge and management).
To enable faster transfer of knowledge about threats, it is
important to raise public awareness of the types of threats and the
possibility of their elimination or reduction. Shaping the safety culture
- understood as incessantly in still ingknowledge, shaping attitudes
and teaching how to behave in practice in a given situation – remains
an important element shaping the social immune system. Just as the
human biological immune system plays an important role in life or
health-threatening situations - and needs to be strengthened daily, not
only in the face of danger – this basic fact seems to be forgotten in the
current public message. Likewise, the social immune system should
be suitably shaped by aspects of the safety culture. It can only be
6KONIECZNY, J.: Health safety. What do you think
are the most promising areas of research
in the fight against the pandemic? In: E-Bulletin, SafetyScience News, 1, 2020, pp. 25-28.
7FERRONI, M.; MOODY, A. (eds.): INTERNATIONAL PUBLIC GOODS Incentives,
Measurement, and Financing. London: Kluwer Academic Publishers, 2002.
65strengthened by well-thought-out safety education, by shaping the
right attitudes conducive to proper habits and actions against
"invisible" threats. In some countries, "epidemiologists" dominate and
"isolationists," in others, "sanitary hygienists."
The proportions between decision-makers preferring prevention
over managing emergency situations largely depend on the state of
public mood. One hundred years ago, in the course of "Spanish" it
was established that very many people are notable to correctly assess
the probability or the scale of a pandemic with which they are directly
exposed. Moreover, it is not human nature to self-isolate for the sake
of other people. This is due to them is conception that this does
notapply to us.
Nothing could be more wrong. As shown by the analysis of
mortality in the Spanish flu pandemic, SARS (2002) and COVID-19,
countries that showed higher mortality in the Spanish era also now
have higher death rates from the coronavirus.
The experience with the SARS epidemic (2002), however, taught
humility, care for the state of healthcare and solidarity in the face of
the plague. It turned out that the countries of East Asia prepared to
combat the biological disaster.8 They remember that the pandemic is
global, but fighting it must be local, and learn from the experiences of
others.
They use artificial intelligence extensively to fight the plague (large
databases, 5G technologies, robots, drones, automatic vehicles, block
chain technology and others. They know that managing systemic risk
of a pandemic must be holistic, covering health risks, habits and
political aspects of the actions taken. Small and medium-sized
8SHAW,
R.; KIM, Y.; HUA, J.: (2020): Governanc , Technology and Citizen Behavior in
Pandemic: Lessons from COVID-19 in East Asia. In: Progress in Disaster Science, no. 6,
2020.
66enterprises, entertainment and tourism need protection adapting to
fight a pandemic through self-isolation, masks and epidemiological
distance require profound changes in daily habits.
Optimizing the moment of introducing the epidemiological
distance consists of with two steps. In the first, the goal is to reduce
the transmission of infection, in the second, the pace of withdrawal
from limiting direct contact with other people is important.9 The
period of "unfreezing" the imposed restrictionsis a good opportunity
to radically change the current habits in accordance with the goals of
the self-sustaining development of the world. It offers many
opportunities to demonstrate humanity's solidarity and potential.10
Traditional management of systemic risk, one of which is a
pandemic, relies on scenario-based assessments and analyzes of
policymaker interference. This popular approach is based on expert
feedback and is relatively easy to implement. Knowledge about its
scope so far is collected by epidemiological services of individual
countries, which inform continental agencies, such as the European
Center for Disease Prevention and Control and Centers for Disease
Control and Prevention (ECDC and CDC)11, which then transfer them
to the World Health Organization (WHO) dataset), where they are
subject to further statistical analysis and elaboration, which enables
9KRUSE, T.; STRACK, P.: Optimal Strategy
of Social Distancing. In: Covid Economics, no.
21, 2020.
10DJALANTE, R.; SHAW, R.; DEWIT, A.: Building Resilience Against Biological Hazard of
Pandemics: COVID-19 and Implications for the Sendai Framework. In: Progress in
DisasterScience, Lancet, no. 6, 29 February-6 March, 2020.
11The European Center for Disease Prevention and Control (ECDC) based in Stockholm
or the famous American Centers for Disease Control and Prevention (CDC) from
Atlanta.
67the dissemination process.12 However, not all countries collect their
data reliably and not all want to disclose them in full, moreover, all
registers concern only the so-called a revealed epidemic, coveringonly
a part of the infected population, constituting the basis for simulation
forecasts, increasingly using mathematical models.13
Due to these reasons, as well as the dynamics of the disease
development and the paralel biomedical research conducted on it,
theat tempt at a global and fully credible epidemiological description
of the pandemic is burdened with the stigma of out dated and
incomplete data. In addition, west ill have to analyze unstructured
data related to citizens' emotions.
The seriousness of the current Covid-19 pandemic is shown in
comparisons in the mass epidemics of infectious diseases that have
occurred so far, including how much of the population has died as a
result. According to existing data, during the epidemic in Siberia
(1889-1890),
0.08%
of humanity died, in East Asia (1957-1958) 0.07%, and in HongKong
(1968-1969) 0.03%. So if the COVID-19 pandemic were to be similar to
"Spanish", the death rate would be 2% of the population, thus 150
million people.14 The existing statistical data confirm these forecasts.
According to statistics for the 25th week of 2021 (June 26, 2021), in
total, in the period from December 31, 2019, therewere 181,715,917
12Epidemiological statistical data is also collected by many other institutions, the most
trusted of which is the independent portal www.worldometers.info, which specializes
in providing meters and statistics on a global scale and in real time.
13Epidemiological modeling, recently also using the theory of social net works (real and
random), is subject to spontaneous discourse and controversial assessments.
CompareFerguson et al. 2020; Caduff 2020, Brauer, Castillo-Chavez, Feng 2019;
Jarynowski, Grabowski 2015.
14BARRO, J.; URSUA, J.F.; WENG, J.: The Coronavirus and the Great Influenza Pandemic:
Lessons from the „Spanish Flu” for Coronovirius’s Potential Effects on Mortality and Economic
Activity. In: NBER, WorkingPaper, no. 26869, 2020.
68cases of COVID-19, including 3,933,152 deaths, representing a
mortality rate of 2.1%.15
Admittedly, the world experienced a pandemic exactly one
hundred years ago as serious as the one we are experiencing from the
coronavirus – it is the "Spanish" flu, which in 1918-1919 killed well
over 20 million people on three continents, and one third of the
population
was
infected.
world
-
but
it had no significant influence on international politics.
Now we are experiencing similar human losses, but the impact of
the epidemic on social life and international relations is incomparably
greater. Because nowadays the role of fear in social life is
incomparably greater. In a sense, the announcement of the current
governments' response to the global and transnational threat was the
"global war on terror" proclaimed by Western countries after the
terrorist attack on September 11, 2001. Soon a new disease, initially
hidden from the world16 by the Chinese authorities, began to spread
throughout China, from the "epicenter" in densely populated Wuhan.
Launching the intense fight against the epidemic, delayed by several
weeks, Chinese medical authorities informed the WHO on January 12,
2020 about the genome of the newly isolated beta-coronavirus SARS-
CoV-2, so named because of its significant similarity to SARS-CoV-1,
both under in terms of common zoonotic origin and molecular
15COVID-19 situation update worldwide, as of week 8, update 3 March 2022. [online], [cit.
15/6/2021]. Available online: <https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-
distribution-2019-ncov-cases>.
16We should mention the heroic character of Dr. Li Wenliang from the Central Hospital
in Wuhan, who for internet posts warning his colleagues about a possible epidemic
originating from the Huanan market, suffered harassment from local authorities as a
"big gossip". Infected by a patient with the coronavirus, he died on February 7 at the age
of 33 (DJALANTE, R.; SHAW, R.; DEWIT, A.: Building Resilience Against Biological
Hazard of Pandemics: COVID-19 and Implications for the Sendai Framework. In: Progress in
DisasterScience, Lancet, no. 6, 29 February-6 March, 2020.).
69structure.17 This knowledge made it possible to produce the first
genetic tests based on molecular diagnostics and serological
(immunological) tests based on the search for viral proteins that detect
anti bodies in the body.18 The rapidly increasing number of patients be
sieging hospitals in Wuhan19 has proved to be a great challenge for
the local health system, which has embarked on unprecedented
actions, supported by government, police, military and volunteers
from all over the country. At the end of February 2020, when there
was a marked drop in the number of infections, Chinese authorities
said that more than 40,000 medical workers (including 1,400 military
doctors) had arrived in Wuhan on a relief mission, as well as support
and assistance from abroad. For the production of medical equipment
(mainly respirators) and protective equipment (masks, gloves,
overalls, etc.), many companies were mobilized, so far representing
completely different industries.20 Over thenext two months, China
transformed from a state in need of aid to the world's largest exporter
of tests, drugs, personal protective equipment and other products
essential
to
the
global
fight
with
an
epidemic.
In January 2020, single outbreaks of SARS-CoV-2 virus infections
17In both cases, the genetic reservoir could be bats, the virus of which was adapted by
wild animals (raccoondogs, gourds, civets, pangolins, etc.), acting as an
intermediatehost in transmitting the coronavirus to humans. LI, B.; SI, H-R.; ZHU, Y.;
YANG, X-L.; ANDERSON, D.E.; SHI, Z-L.;, WANG, L-F.; ZHOU, P.: Discovery of Bat
Coronaviruses through Surveillance and Probe Capture-Based Next Generation Sequencing.
[online],
[cit.
15/6/2021].
Available
online:
<https://journals.asm.org/doi/pdf/10.1128/mSphere.00807-19>.
18Rodzajetestów w kierunku COVID-19. [online], [cit. 15/6/2021]. Available online:
<https://diag.pl/pacjent/koronawirus/rodzaje-testow-w-kierunku-covid-19>.
19See the documentary entitled Coronavirus.Global Threat Seana Nichollsa (2020).
20Wuhan’s War on COVID-19. How China mobilizes to contain the virus. [online], [cit.
10/6/2021]. Available online: <https://news.cgtn.com/news/2020-02-27/Wuhan-s-
war-on-COVID-19-HowChina-mobilizes-to-contain-the-virus>.
70traveled from China to neighboring countries, and then by air travel21
- spread around the world to achieve the highest increase in infections
in February, with hundreds of patients in Italy, Iran and Korea South,
as well as on the Diamond Princess cruises hip moored off the coast of
Yokohama.22 Despite new outbreaks of infections in distantterritories,
it was not until March 11 that the WHO decided to declare a
pandemic.
The date of the announcement of the COVID-19 pandemic has met
with critical media criticism and political, due to the fact that 113
countries have reported – since the beginning of the epidemic -
a cumulative number of 120,000 (81,000 in China) infections,
including 4,300 fatalities (3,162 in China alone). In fact, the number of
infected and mildly or asymptomatic patients could have been three
fold as epidemiological statistics only record formal reports of
laboratory- confirmed cases. The dynamic development of infections
forced the next state, surprised by the size of the new situation, to take
measures to "flatten" the epidemic. They consisted in taking into
account - recommended by WHO - prophylaxis (socialdistance,
disinfection, hygiene) and the widest possible laboratory diagnostics
(testing). There sult was inadequate management of procedures and
the limited capacity of local health systems around the world, and
increased funding.
21A favorable factor were trips related to
the Christmas holidays, as well as trips of
several hundred million Chinese diasporas to their country of origin, also due to the
New Year celebrations, which, according to the traditional Chinese calendar, were
opened on January 25, 2020, which begins the Year of the Rat.
22Due to over 700 infected passengers (including 12 fatally) and prolonged quarantine,
the
ship
was
called
in
the
media
as
a "floating prison", especially since a norovirus outbreak brokeout on the same
cruiseliner in 2016.
71It is now 14 years since the outbreak of the global financial crisis
(2007-2009). It was sufficient time to organize the knowledge about
the stages of systemic risk management and to establish the cause-
effect relationships of its occurrence.23 At the stage of searching for the
guilty parties of the global financial crisis, the lack of transparency in
the functioning of intermediaries performing the functions
of banks, and not being them (shadow banking). In thecase of the
COVID-19 pandemic, this was the information policy of the People's
Republic of China. At the same time, there are assurances that the first
cases of SARS-CoV-2 virus infections appeared at the end of 2019 in
France. Information chaos facilitates the search for the proverbial
"scape goat". Later, attention was drawn to the under investment – too
large to fail - in medical entities and financial institutions. In the event
of a pandemic, this is the number of beds adapted to resuscitation of
patients and devices for forced operation of the patient's lungs.
Relatively quickly, a list of global and domestic financial
institutions was established systemically important, required to create
a capital buffer.24
In the event of a pandemic, cruiseships, ski resorts, nursing
homes, prisons, hospitals, schools and kinder gartens, large hotels,
and monasteries and mines were included in the plague outbreak list.
An obstacle in recognizing the systemic importance of this type of
closed treatment and paralysis centers are particular departmental
interests and differences resulting from property rights. The moral
hazard is an attempt to shift the cost of materializing systemic risk on
to others. The World Health Organization has not developed
23ENGLE, R.: Systemic Risk 10 YearsLater. In: Annual Review of financial Economics, no. 10,
2018.
24SOLARZ, J.K.; WALISZEWSKI, K.: Comprehensive systemic risk management. Pandemic
COVID-19. Edu Libri Scientific Publisher, 2020, s. 9-10.
72recommendations related to the appearance of plague in systemically
important facilities.
From the out set, the original moral hazard was to recognize the
COVID-19 pandemic as the return of the SARS epidemic (2002).
A reliable diagnosis that a new type of virus with greatlethal power
had emerged was considered incompetence and panic in China.
The rest of the world assumed that this epidemic only affected
ethnic Chinese. Another moral hazard was the assumption that
children and adolescents were not infected and only seniors should be
protected. Research by Chineses pecialists in February 2020 indicated
a
relatively
low
probability
of mortality among younger infected and significantly higher among
seniors over 80 years of age. Never the less, experts from the Hubei
province warned that a mortality of 1% of the total number
of infected should be expected.25
In Sweden and the United Kingdom, it has been recognized that
one should not fight nature, but submit to it and develop her
dimmunity, which means that the virus will have no one to spread to.
Some people promised this imunity after 25% of the entire population,
while others defined this level at 60%. First, the United States and
then the United Kingdom with drew from the coronavirus concept
after ranking high in the pandemic death rate. Sweden also ranks high
on the list of death rates from this pathogen per million inhabitants.
The actions of the Swedish authorities are aimed at containing the
coronavirus with recommendations and bans. The Swedes keep their
25LI,
H.; WANG, S.; ZHONG, E.; BAO, W.; LI, Y.; LIU, L.; WANG, H.; HE, Y.: Age-
Dependent Risks of lncidnece and Mortality of COVID-19 in Hubei Province and Other Parts of
China. Shanghai: Fudan University, 2020.
73distance on a daily basis and do not establish many close contacts. In
addition, half of Swedish households are one person.26
The cause of the pandemic systemic risk management crisisis the
emergence of distrust within the World Health Organization.
Individual states are trying to implement their own national strategies
to combat the pandemic. Each country uses the recommendations of
the World Health Organization in an individualized and selective
manner. Each country is also at a different stage in the development of
the epidemic. Each country, through its actions, builds social trust in
the fight with a pandemic. The lack of a strategy for fighting the
pandemic that is coherent for all man kind is particularly visible in the
process of "defrosting" the economy.
The introduction of sanitary restrictions results in a search for
regulatory oases. On the one hand, the activities of shopping malls are
unblocked very early, and in another place – passenger air transport.
A service underground is emerging, and the gray area of various
services functions widely. Most of theres pondents from 58 countries
felt that their governments and citizens had not done enough to
reduce the anxiety and stress levels of the pandemic.27
The SARS-CoV-2 pandemic also exposed weaknesses in the
functioning of supranational institutions, such as the World Health
Organization, the United Nations and the European Union. South
Korea is a symbol of success in the fight against COVID-19. Thanks to
aggressive tracking of contacts of infected people using a smartphone
application, conducting 200,000 tests between February and March
26JÓŹWIAK, V.: Fighting the COVID-19 epidemic in Sweden. In: PISM Bulletin, vol. 2034,
no. 102, 2020.
27FETZER, T.R.; WITTE, M.; HENSEL, L.; JACHIMOWICZ, J.; HAUSHOFER, J.;
IVACHENKA, A.; CARIA, S.; ROTH, C.E.; GOMEZ, M.; KRAFT-TODD, G.; GOETZ,
E.M.; YOELI, E.: Global Behaviors and Perceptions at the Onset of the COVID-19 Pandemic.
In: NBER, Working Paper, no. 27082, 2020.
742020, isolating infected people and avoiding over crowding in
hospitals reserved for severe cases, the country's death rate was one of
the lowest in the world28. Not all countries are approaching the
control method properly and keeping the epidemiological distance of
their citizens. There is some controversy in creating financial
incentives to put applications on smartphones that allow you to track
how far the two- meter distance is kept.
The lack of uniform standards in the field of preventive health care
in the conditions of the COVID-19 pandemic leads to legal arbitration.
The same behavior in different time-spaces is allowed or not. This
creates a temptation to look for places where sanitary
recommendations are not followed and the state apparat us does not
enforce the law it has introduced. They are specific oases under
sanitary restrictions.
Therefore, health policies lead to changes in the existing
international system, translating not only intorelations between states,
butals in to the state of their economies or labor markets. It cannot be
forgotten that the COVID-19 pandemic affected human relations, and
therefore also the societies of individual countries.
The coronavirus pandemic made participants in international
relations change their behavior, which resulted in changes within the
system. The crisis caused by the COVID-19 pandemic has led
to a situation in which the previously cooperating countries began to
compete with each other on the market of medical materials, often
conducting activities based on intelligence methods, or even carrying
out unethical actions related to there quisition of strategic materials to
fight this biological threat.
28GOETZSCHE, P.: The Coronavirus Pandemic: Can We Handle Such Epidemics Better? In:
Journal of Royal Society of Medicine,
<https://doi.org/10.1177/0141076820924587>.
75
t.
113,
no.
5,
2020.
DOI:The expansion of the pandemic has shown how much the world
has become interdependent and how little importance it has when it
comes to the security of societies and people, it has enormous military
potential. The virus spread on a global scale at a hypersonic speed,
according to Russia's latest arms development. At the same time, both
Russia and the other powers turned out to be quite helpless in the face
of this threat. The COVID-19 virus has the power of weapons of mass
destruction, and no missile defense shield has spent hundreds of
billions of dollars on building a superpower that can stop it. It is
worth noting how painfully the two major military powers in the
world - China and the United States - were hit. It can be said that the
local epidemic, which isturning into a global pandemic, has joined the
previously known paths of globalization. Until now, there has been
talk of finance, commerce, travel, culture and information, and since
Covid -19, epidemics will become an inherent part of globalization
processes. Of course, this newest path of globalization would not be
possible without the previousones, and this applies in particular to
trade and travel, mass tourism on board more and more powerful
planes, butal solarge cruiseships (the spread of the pandemic in
Australia was caused by the careless discharge of thousands of
tourists from the port in Sydney of large cruiseships). These mass trips
also include professional and business trips necessary for the handling
of trade, finance and other services or the development of science.
Therefore, the first instinct of countries as a result of the epidemic was
to close the borders, also selectively for international air traffic. How
long can this be maintained? How fast and in what form we will
return to one of the fundamental paths of globalization, which is mass
long- distance travel, is one of the important questions for the future.
There are many scenarios and most ranks between pessimistic and
alarmist. The threat of new virus variants, which are also associated
with higher pathogenicity, is still present.
76So far, lines with a higher infectious potential have been identified,
the most important of which is line B.1.1.7 first detected in Great
Britain, Delta variant also called B.1.617.2, first detected in India,
B.1.351 coming from South Africa and line P.1 fromBrazil,29,30.
In particular, it is predicted radical changes in the world balance
of power, the deepest economic crisis since the interwar period, and
a deep regression or collapse of globalization processes. It is believed
that the crisis will also bring about powerful changes in social and
public life, in the sphere of social psychology. It canal so accelerate the
erosion of the institutional foundations of democracy.
At the same time, it should be emphasized that the COVID-19
pandemic occurred at a time when the leadership of the global
international order became the object of increasing rivalry between
the United States and the People's Republic of China.31
In a context where effective international leadership is critical to
tackling the global crisis, relations between the two most powerful
countries in the world are marked by distrust or even out right
hostility. This has certainly had a negative impact on the ability of the
29RAMBAUT, A.; LOMAN, N.; PYBUS, O. (et al.): Preliminary genomic characterisation of
anemergent SARS-CoV-2 lineage in the UK defined by a novel set of spike mutations. [online],
[cit. 2/4/2021]. Available online: <https://virological.org/t/preliminary-genomic-
characterisation-of-an-emergent-sars-cov-2-lineage-in-the-uk-defined-by-a-novel-set-of-
spike-mutations/563.>.
30RAMBAUT, A.; HOLMES, E.C.; O’TOOLE, Á. (et al.): A dynamic nomenclature proposal
for SARS-CoV-2 lineage to assistgenomic epidemiology. In: NatMicrobiol, , 5, 2020, s.1403–
1407.
31POAST, P.: Competitors, Adversaries, or Enemies? Unpacking the Sino~ American Relation-
ship, War On The Rocks. [online], [cit. 15/6/2021]. Available online:
<https://warontherocks.com/2020/10/competitors-adversaries-or-
enemies- un-
packing-the-sino-american-relationship/>.
77international community to respond effectively to the pandemic
challenge.32
Summary
The COVID-19 pandemic is a global and multi-faceted crisis that
has not by passed any region in the world. In the face of weak health
systems and weak economies, the relationship between the state and
society has been severely strained. There is a lack of strategic,
operational and logistical capacity to respond to social and economic
shocks and coronavirus-induced biopsychosocial stress.
One thing about globalizationis that if it does not completely
invalidate the importance of geopolitics, it at least strongly weakensit.
Covid -19 has also ignored and ridiculed geopolitics and thinking in
terms of it. Power, spheres of influence, real or perceived hegemons,
alliances, axes, rivalries, etc., turned out to be completely irrelevant in
the face of this epidemic tsunami. Moreover, the processes of
globalization take place not onlya cross state borders, but also
regardless of the will of governments and the type of system, as well
as the dominant religion in the vast majority of them. The coronavirus
began to take it stoll in China's digital totalitarianism, spread to the
Iran of the Ayatollahs and the bastion of democracy, i.e. Western
Europe, to reach the United States with an equally deadly result. The
egalitarianism of the coronavirus, at least so far, consists in the fact
that it treats the poor and the rich, highly developed and less
developed countries, supporters of various parties and ideological
options equally. The military potentials and capabilities of states
turned out to be completely useless in the face of this unprecedented
threat to people's lives, but also to their economic security
or other components of material civilization (infrastructure, basic
32PATRICK, S.: When the System Fails. In: Foreign Affairs. 2020, 99(4).
78services) necessary for the survival of entire societies. It was this
pandemic that legitimized the concept of "human security", which
previously was only a theoretically and practically sterile semantic
innovation relating to the well-known and long-performed functions
of the state towards its own population. It will be necessary to
develop international cooperation in this sphere of globalization.
In the first phase of the pandemic, countries acted according to the
principle of "save yourself, who can", but in the long term there is no
turning back - a permanent and deepened form of cooperation must
be initiated or the World Health Organization (WHO) has to
beequipped with completely new competences and instruments in
this area. The emergence of the challenge of a threat to human
security puts the problem of traditional threats from the military
sphere in a completely different light. Paradoxically, the global threat
to individuals and entire societies caused a global cease fire, even
before the UN Secretary General called forit.
Crises of this type often lead to reactions to or intensification of
nationalist or populist attitudes, as in the case of there fugee crisis.
Governments are willing to resort to unilateral measures on such
occasions, without looking to their neighbors or other partners.
The political conditions for a return to globalization appeared,
which this time was not so much driven by superpowers as by
transnational actors and tendencies. Contrary to critics of
globalization, its new form has pushed the world forward in terms of
the vast majority of development indicators like never before. The
deep economic crisis that will in evitably result from this pandemic
will strike hard all that was especially the material content of
globalization. It's about economicties and trade, for the movement of
people. However, its "super structure" in the form of the world
awareness that there is no turning back from it, because it is his
future, because without it, there is no development. Thanks to
cooperation, it is possible not only to face the crisis, but also to
79regulate globalization so that its spontaneity does not generate harm
fulside effects. And if they do appear, as they do today, let global
solidarity be its natural component.
References
AKESSON, J.; ASHWORTH-HAYES, S.; HAHN, R.; METCALFE,
R.D.; RASOOLY, I.: Fatalism, beliefs, and Behaviors during the Covid-19
Pandemic. In: NBER, Working Paper, no. 27245, 2020.
BARRO, J.; URSUA, J.F.; WENG, J.: The Coronavirus and the Great
Influenza Pandemic: Lessons from the „Spanish Flu” for Coronavirius’s
Potential Effects on Mortality and Economic Activity. In: NBER,Working
Paper, no. 26869, 2020.
COVID-19 situation update worldwide, as of week 8, update 3 March
2022.
[online],
[cit.
15/6/2021].
Available
online:
<https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-
ncov-cases>.
DJALANTE, R.; SHAW, R.; DEWIT, A.: Building Resilience Against
Biological Hazard of Pandemics: COVID-19 and Implications for the Sendai
Framework. In: Progress in Disaster Science, Lancet, no. 6, 29 February-
6 March, 2020.
ENGLE, R.: Systemic Risk 10 Years Later. In: Annual Review of
financial Economics, no. 10, 2018.
FAN V. Y, JAMISON D. T., SUMMERS L. H.: The Inclusive Cost of
Pandemic Influenza Risk. In: NBER, Working Paper, no. 22137, 2020.
FERRONI, M.; MOODY, A. (eds.): INTERNATIONAL PUBLIC
GOODS Incentives, Measurement, and Financing. London: Kluwer
Academic Publishers, 2002.
FETZER, T. R.; WITTE, M.; HENSEL, L.; JACHIMOWICZ, J.;
HAUSHOFER, J.; IVACHENKA, A.; CARIA, S.; ROTH, C. E.;
GOMEZ, M.; KRAFT-TODD, G.; GOETZ, E.M.; YOELI, E.: Global Be-
haviors and Perceptions at the Onset of the COVID-19 Pandemic. In:
NBER, Working Paper, no. 27082, 2020.
80GOETZSCHE, P.: The Coronavirus Pandemic: Can We Handle Such
Epidemics Better? In: Journal of Royal Society of Medicine, t. 113, no. 5,
2020. DOI: <https://doi.org/10.1177/0141076820924587>.
JÓŹWIAK, V.: Fighting the COVID-19 epidemic in Sweden. In: PISM
Bulletin, vol. 2034, no. 102, 2020.
KONIECZNY, J.: Health safety. What do you think are the most
promising areas of research in the fight against the pandemic? In: E-Bulletin,
Safety Science News, 1, 2020, pp. 25-28.
KRUSE, T.; STRACK, P.: Optimal Strategy of Social Distancing. In:
Covid Economics, no. 21, 2020.
LI, B.; SI, H-R.; ZHU, Y.; YANG, X-L.; ANDERSON, D.E.; SHI, Z-
L.;, WANG, L-F.; ZHOU, P.: Discovery of Bat Coronaviruses through
Surveillance and Probe Capture-Based Next Generation Sequencing.
[online],
[cit.
15/6/2021].
Available
online:
<https://journals.asm.org/doi/pdf/10.1128/mSphere.00807-19>.
LI, H.; WANG, S.; ZHONG, E.; BAO, W.; LI, Y.; LIU, L.; WANG,
H.; HE, Y.: Age-Dependent Risks of lncidnece and Mortality of COVID-19
in Hubei Province and Other Parts of China. Shanghai: Fudan University,
2020.
NORMAN, J.; BAR-YAM, Y.; TALEB, N.N.: Systemic Risk of
Pandemic via Novel Pathogens-Coronavirus. New York: New York
University, 2020.
PATRICK, S.: When the System Fails. In: Foreign Affairs, 2020, 99 (4).
POAST, P.:Competitors, Adversaries, or Enemies? Unpacking the Sino~
American Relationship, War On The Rocks. [online], [cit. 15/6/2021].
Available
online:
<https://warontherocks.com/2020/10/competitors-adversaries-or-
enemies- unpacking-the-sino-american-relationship/>.
Position of the 7th COVID-19 Team of the Polish Academy of Sciences.
[online],
[cit.
15/6/2021].
Available
online:
<https://informacje.pan.pl/index.php/informacje/materialy-dla-
prasy/3210-stanowisko-7-
zespolu-ds-covid-19-przy-prezesie-pan-
81szczepienie-jest-jedynym-racjonalnym-wyborem-dzieki-ktoremu-
bedziemy-mogli-szybciej-wyjsc-z-pandemii>.
RAMBAUT, A.; HOLMES, E.C.; O’TOOLE, Á. (et al.): A dynamic
nomenclature proposal for SARS-CoV-2 lineage to assist genomic
epidemiology. In: NatMicrobiol, 5, 2020, s. 1403–1407.
RAMBAUT, A.; LOMAN, N.; PYBUS, O. (et al.): Preliminary
genomic characterisation of anemergent SARS-CoV-2 lineage in the UK
defined by a novel set of spike mutations. [online], [cit. 2/4/2021].
Available online: <https://virological.org/t/preliminary-genomic-
characterisation-of-an-emergent-sars-cov-2-lineage-in-the-uk-defined-
by-a-novel-set-of-spike-mutations/563.>.
Rodzajetestów w kierunku COVID-19. [online], [cit. 15/6/2021].
Available online: <https://diag.pl/pacjent/koronawirus/rodzaje-
testow-w-kierunku-covid-19>.
SHAW, R.; KIM, Y.; HUA, J.: Governance , Technology and Citizen
Behavior in Pandemic: Lessons from COVID-19 in East Asia. In: Progress
in Disaster Science, no. 6, 2020.
SOLARZ, J.K.; WALISZEWSKI, K.: Comprehensive systemic risk
management. Pandemic COVID-19. Edu Libri Scientific Publisher, 2020,
s.9-10.
Wuhan’s War on COVID-19. How China mobilizes to contain the virus.
[online],
[cit.
10/6/2021].
Available
online:
<https://news.cgtn.com/news/2020-02-27/Wuhan-s-war-on-
COVID-19-HowChina-mobilizes-to-contain-the-virus>.
82The impact of the pandemic on the hungarian local
government system
Sandor Fekete
The paper deals with the development of the administrative system in Hungary with
a special focus on centralisation and decentralisation processes. The paper considers the
historical patterns and the geographical characteristics in Hungary, and their impact on
the above processes. It discusses the possibility of regionalisation in in a highly centralised
era of the socialist period, the regionalisation processes started during the transition period,
and the impact of EU membership on the new structure of regionalism in Hungary.
Finally, it presents the most recent changes under the Orban government towards
a stronger centralisation in administration, and its motives.
Introduction
The diversity of public administration is a marked feature of
European political circum stances. Administrative reform scarried out
in the 20th century – both in Eastern and in Western Europe – were
linked partly with political transformations and partly with the socio-
economic and political development with international frameworks.33
The legal status and functions of the territorial administrations in
the member states of the European Union have shifted to the benefit
of the medium level (regions) during the 1980's in the majority of EU
members. The strengthening of theme so-level, however, does not
always mean decentralisation in the political sense. The central state
33PALNE
KOVACS, I.: Regional Decentralisation in Central and Eastern Europe.
PoliticalStudies of Pecs IV. Pecs: University of Pecs, 2007.
83often prefers the regionalisation of state services and public
administration and the allocation of deconcentrated agencies in the
regions, without real political decentralization. The phenomenon of
regionalism is not always identical with political decentralisation and
not dependent on the physical scale, either. The national
characteristics strongly differentiate the meso-level of administration,
despite some factors that contribute to the strengthening of the sub-
nationaltiers.34
The paper deals with the development of the administrative
system in Hungary with a special focus on centralisation and
decentralisation processes. It examines the possible existence and
functioning of the meso-level in Hungarian public administration. Its
hows the causes of growing and later decreasing presence of this level
in the Hungarian administrative system connected with partly with
the EU membership of the country, but also with a new, more
centralized approach to political administration.
The first part of the paper considers the historical patterns and the
geographical characteristics in the Hungarian administrative system,
and their impact on the regionalisation processes. The second part
presents the structure of the Hungarian administrative system, the
tasks and responsibilities of the different levels. The third part
examines the legacy of the socialist period, and the possibility of
regionalisation in this highly centralised era. The fourth part discusses
the impact of pre- and post- EU membership on the new trends of
regionalism in Hungary, and finally, the fifth part discusses the most
recent changes under the Orban government towards a stronger
centralisation in administration, and its motives.
34PALNE
KOVACS, I.: Regional Decentralisation in Central and Eastern Europe.
PoliticalStudies of Pecs IV. Pecs: University of Pecs, 2007.
84The geographical and historical patterns of administration in
Hungary
Hungary has a monocentrics patial structure centred on Budapest.
The capital city is the functional and hierarchical centre of the country.
The selection of settlements for higher administrative and functional
purposes, however, was always an important issue. It was reinforced
by the centralized system where the redistribution of national income
and development sources was realized through county seats.
The Hungarian settlement pattern under went threes ignificant
changes in the 20th century:35

Two-thirds of the Hungarian population in the first quarter of
the 20th century lived in villages. Two-thirds at the end of the
century lived in towns.

The border changes after the First World War (which will be
mentioned later) fragmented a longstanding network of
coexisting settlements. As a consequence of them, Hungary
lost a third of its territory and its population shrank to less
than half

The character of the spatial relations between village and
town has altered in the last 3-4 decades. Previously, the
settlement network consisted of a cluster of zones of
attraction, with the towns connected to their districts and
surrounding villages. These days the network is more
complex and dominated by the connections between towns.
Each village may be attracted towards several towns, while
the worst placed villages may lose their urban connections
altogether. In Hungary, as in other countries, residence and
35Based on: ENYEDI, G.; HORVATH G.: Taj, telepules, regio (Landscape, settlement, region).
Magyar Tudomanytar (Hungarian Library of Knowledge) series, Vol. II. Budapest:
Kossuth Kiado, 2002, p. 14-17.
85workplace functions have be comemixed, with many people
working in different settlements from the ones in which they
reside.
There are two other features of the Hungarian settlement network
worth emphasizing:

Budapest, the capital, is the only international metropolis in
the country. It is preeminent among cities not only for its
population, but for anun matched concentration of modern
urban functions. The Hungarian capital has been the impetus
behind modernization in the Carpathian Basin for almost 200
years, as a receptor and disseminator for technical,
organizational and institutional innovations. Its 1.8 million
inhabitants pay around 40 percent of the personal in come
taxlevied in the country. It competes with other Central
European cities such as Vienna, Prague and to some extent
Warsaw. With Warsaw it competes for an economic role
extending beyond the bounds of Central Europe. It will be
seen later that Budapest in the 1990s absorbed a high
proportion of the foreign investment flowing into East-Central
Europe.36

The settlement pattern on the Great Hungarian Plain has two
conspicuous features: giant villages and communities of
scattered homesteads. Giant villages also occur in certain
parts of Southern Europe, such as Sicily and Southern Spain,
butthe development of them occurred in different ways. In
Hungary, the inhabitants of several villages came together for
better protection in the period of Ottoman Turkish occupation
in the 16th-17th centuries. Homestead settlement is general
36KASZNAR, A.:
The Chinese Culture and Hungary, Occasional Papers on Religion in
Eastern Europe: Vol. 36: Iss. 3, Article 3, 2016, p. 15-24.
86also in parts of Northern and North-Western Europe, where
feudalism broke down (in the 13th and 14th centuries) and
private peasant landowner ship therefore developed earliest.
Let us say in advance here that there have been debates in
Hungary about the concept and employment of regions, due to poor
definition and uncertainty about the existence, borders and intra-state
role of regions. Mention is made of the differences in the way the EU
(the ‘Europe of regions') and the Central and Eastern European (CEE)
countries developed intonation-states.
In Hungary, counties (megye) were the traditional mid-level
administrative areas, the county public administration bears strong
traditions. Royal counties have a long history: the first surviving
written record of this was the so-called Kehida Diploma from 1232, in
which the servients of Zala County wrote that they had received
permission from the king to arbitrate in the cases of those suffering
from “the wrong ful suppression of powers”.37 Counties had an
important role in the maintenance of Hungarian self-awareness: the
network of counties existed even under Turkish oppression when
most parts of the country were lost. In the second half of the 18th
century, noble counties were established for self-defence in the place
of royal counties. These noble counties became the representations of
self-governance in Hungary during the Habsburg period. In the 1848
revolution, popular representation put an end to the counties' right to
send representatives and issue orders – the privileged status of the
counties started to fade away. The establishment of the royal courts in
1871 took away the judicial power of counties; they remained a unit
37BALAZS,
I. (et al.): Local Self-Government in Hungary. Observatory on Local
Administration.
2014.
Available
online:
<http://real.mtak.hu/31805/1/mono_hungary_en_2014.pdf>,p. 30.
87with mere administrative functions.38
The nation-states of the present-day EU came into being
successively in the 18th and 19th centuries, through integration
and/or absorption of earlier political formations (counties,
princedoms and city-
states, often with separate languages and
cultures). The integration and often violent process of union, to which
some languages and culture sfell victim, did not usuall yeradicate
strong identities that developed historically in certains patial units (for
instance, those of the Catalans, Scots and Bavarians). The EU,
embodying integration on a sub-continental scale, has revived these
old units and turned such historical regions into the basis of the
‘Europe of regions.' These regions have preserved the dialects,
customs, self-awareness, etc. of their inhabitants through a process
lasting a thousand years.
East-Central Europe arrived at nation-states along different
historical paths. It happened not by integration, but by fragmentation
or reduction of multi-ethnic empires, or in the extreme case of
theAustro-Hungarian Empire, by its breakup. These nation-states
developed in the 20th century and seem set to continue into the 21st
(in the Balkans and perhaps in Eastern Europe). The first great wave
of nation-state creation came after the First World War, when local
forces were mobilized and encouraged by the geopolitical
considerations of the victorious great powers.
The map of East-Central Europe's nation-states was drawn outside,
in Western Europe. After the Second World War, further important
border changes were made at the expense or to the gain of existing
nation-states, again through outside intervention by the great powers.
38BALAZS,
I. (et al.): Local Self-Government in Hungary. Observatory on Local
Administration.
2014.
Available
online:
<http://real.mtak.hu/31805/1/mono_hungary_en_2014.pdf>, p. 31.
88The second wave of post-warnation-state creation came with the
breakup of the state-socialist system. Eight states were replaced by 26
new nation-states (including Soviet success or republics in Asia),
although they reflected local initiatives, power relations and efforts,
and bore the bloody marks of local wars. One obvious consequence
for regionalism is that the senation-states lack historical regions or
possess them only exceptionally.
In the 20th century, borders of new nation-states were averse to
giving ethnic groups and historical units any kind of administrative
frontiers that might support claims to autonomy. Changing
(‘adjusting') administrative borders has been a ceaseless process in
CEE countries in the last few decades.
Regionalization, territorial decentralization of power, division of
labour between different municipalities in the Unitarian states of
Central and Eastern Europeal so got into the crossfire of disputes. The
transformation of the political system, the globalization, integration
into the European economy, the establishment of a self-governing
structure that upholds the principles of civic democracy threw new
light upon the relationship between territorial and local power, and
on the harmonization of municipal autonomy and theme so-level
administrative functions.39 In almost all of the former socialist
countries, the basic transformation of the economic, political and
functional tasks in the municipal levels has become the central issue.
The former sub-national level has either ceased to exist (in the success
or states of Czechoslovakia) or its functions have been significantly
reduced (in Hungary), or transformed (in Poland), or new territorial
middle levels were created (in Croatia or Slovenia).
39HORVATH,
G.: Decentralizacio es regionalizmus Europaban (Decentralisation and
Regionalism in Europe). Pecs: Centre for Regional Studies, 2001, p. 38.
89Structure of administration in Hungary
State administrative tasks and powers are carried out by the
central state administration, though in cases, when they are more
efficient to be executed on a lower level of administration, they may
be delegated to the local governmental level.
In Hungary, the legislative power is exercised by a unicameral
National Assembly. The members of the Assembly are elected for a
four-
year term by popular vote under a system of proportional
and direct representation. Until 2014, the Assembly was consisted of
386 seats, elected in a two-round election. Out of the total 386 seats,
176 were decided in single constituency vote, 152 on the basis of 20
district lists (county and municipal), and 58 seats on the basis of
national lists. Following a reform in 2012, general elections are now
conducted under a one-round, two-ballot system. One ballot is to
choose MPs from 106 single-member districts; while 93 party-list seats
are allocated according to a combination of the second ballot and
“wasted votes” from the first ballot (the Hungarian system is thus a
mix between parallel and proportional voting). The Parliamenten acts
laws with a majority of the votes of the Members of Parliament
present. Legislation may be initiated by the President, the
Government, all Parliamentary Committees, and individual members
of Parliament.
The Constitution of the Republic of Hungary (Act XX of 1949
Constitution, which underwent profoundamendments in 1989/90)
itself emphasized the importance of self-government and granted
constitutional protection to municipalities. Article 42 of the
Constitution specified and defined the right to self-government: “The
community of the electorate of the village, the city, the capital and its
districts and the county shall been titled to self-government. Local
self-government is the autonomous, democratic management of local
public affairs affecting the electoral community and the exercise of
local authority in the interest of the population.”
90The Act LXV of 1990 on Local Authorities further strengthened the
importance of the principle of self-government in its preamble, since
itidentified self-government throught he independent and democratic
management of local issues by local voters. It also declared the
acceptance of the European Charter of Local Self-Government, which
was in corporated into the Hungarian legal system under Act XV in
1997. In accordance with the principle of subsidiarity, the Charter
states that the right of citizens to participate in public affairs is best
exercised at local level, and, that only local authorities with real
responsibilities can at the same time ensure efficient administration
that is close to the citizens.40
Hungarian public administration consists of two main
frameworks: bureaucratic and democratic institutions. The first
includes central government bodies and their organs at local and
territorial level (de-concentrate dinstitutions) that are subordinate to
the state administration. The second type of structure is the system of
local self-governments (decentralized institutions) based on principles
of autonomy and subsidiary.
Hungary is divided administratively into 19 counties, which are
further split into 174 districts. Budapest has a special status as the
capital city, and divided into 23 districts, each headed by its own
mayor. There are also 23 cities and towns with county status. Local
self-government system in Hungary exists at two tiers: local and
regional level. There are no hierarchical relations between the two
types of local self-governments, as declared by the Constitution the
fundamental rights of all local entities are equal.
The difference between the two lies in the administrative tasks
delegated to each. Municipalities have broad responsibilities in
40NAGY, A. T.: A helyi önkormányzatok politikai leertekelodese (The political devaluation of
localself-governments). Ellensuly, 17 October, 2019.
91service provision. They provide local public services to their
settlements. Counties have a subsidiary role in that they provide
public services which settlements are not capable of performing, as
well as that have regional character.
A decentralisation of financial instruments of the central budget
enabling the execution of tasks is also needed. A law or government
decree should authorize the local government and delegate tasks and
competences for local governance. Concerning tasks and powers, the
Act on local self-government in Hungary makes a distinction between
local government and state administrative tasks and powers.41
The regulation makes also a distinction between various levels:
level of basic municipalities (obliged to carr you tall core mandatory
tasks laid down by the law which satisfy the basic needs of the
population and to provide access to the required public services
within the territory of the given municipality); cities and
administrative centres of districts (charged with the provision of basic
services within their own territory and within the catch ment area of
the entire territory of the district whose provision it can guarantee in
an economical, efficient manner, in compliance with the Professional
regulations); cities with county status (which implies the extension of
service provision beyond the boundaries of the given municipality to
the majority or the entirety of the county's territory); and the capital
city and its districts and counties are all treated separately.42
Local government shave both compulsory and voluntary tasks.
Voluntarily undertaken local public affairs, however, cannot end
41BALAZS,
I. (et al.): Local Self-Government in Hungary. Observatory on Local
Administration.
2014.
Available
online:
<http://real.mtak.hu/31805/1/mono_hungary_en_2014.pdf>, p. 45.
42BALAZS, I. (et al.): Local Self-Government
in Hungary. Observatory on Local
Administration.
2014.
Available
online:
<http://real.mtak.hu/31805/1/mono_hungary_en_2014.pdf>, p. 45.
92anger the fulfilment of obligatory local government tasks and power
sprescribed by the law. They can be financed by the municipality's
income or by separate resources set aside for this purpose.43
In small villages with fewer than two thousand residents, the
administration of local governments operates as joint local
government Office together with neighbouring villages, due mainly to
economic reasons. Villages with more than two thousand residents
may also be affiliated to a joint local government office. In order to
create an efficient administration, the joint local government Office
must cover at least seven municipalities.44
The budget for municipalities is part of the national budget,
although it is a separated subsystem. Local governments tasks are
funded either by own sources of the municipality, or funds received
from the state for special purposes (health, education, etc.), or on state
subsidies. The annual budget of the municipality should cover the
funding of mandatory and voluntary municipal tasks and delegated
administrative powers. A new element of the Municipal Code is that
an operational deficit cannot be planned for; thus, expenditures made
to ensure the performance of municipal tasks cannot exceed the
revenues.45 Deficit can only be planned for only if it is used to finance
investments and development. Local governments are burdened by
the consequences of loss management, and the central government is
43BALAZS,
I. (et al.): Local Self-Government
in Hungary. Observatory on Local
Administration.
2014.
Available
online:
<http://real.mtak.hu/31805/1/mono_hungary_en_2014.pdf>, p. 46.
44Efficient administration can be provided through associations of local governments.
The Fundamental Law entitles local governments to associate voluntarily with other
local governments, and exercising this right can affect their administrative structure.
45BALAZS, I. (et al.): Local Self-Government
in Hungary. Observatory on Local
Administration.
2014.
Available
online:
<http://real.mtak.hu/31805/1/mono_hungary_en_2014.pdf>, p. 46.
93not responsible for the obligations of the municipalities.46
Administrative patterns during the socialist period
After the communist takeover in 1948, a Soviet- style political
system was introduced. The Communist Party became the centre of
decisions, while the legislation, the executive branches of the
government and the legal system were all subordinated. Political
parties were abolished, and the Hungarian Social Democratic Party
was forced to merge with the Communist Party and thus form the
Hungarian Workers' Party. After the Revolution of 1956 it was
reorganized as the Hungarian Socialist Workers' Party, which
survived until the fall of communism in 1989.47
There duced territory of Hungary after the First World War
possessed an administrative system of counties largely unchanged for
a thousand years. The county (varmegye) had remained the
intermediate unit of local government until 1950. In the state-socialist
period (1948-89), the county authorities were subordinated directly to
the Presidential Council (collective head of state) and the Council of
Ministers (government). The county continued to function as the basic
unit of territorial organization. The elected bodies in the villages and
towns were subordinated to the county councils. In 1950, local
authorities of individual settlements were abolished, and the newly
formed councils were established, with the single task of carrying out
the orders of the central government.
The counties played a substantial role in the redistribution of
public resources. The structure of the state remained basically
46BALAZS,
I. (et al.): Local Self-Government
in Hungary. Observatory on Local
Administration.
2014.
Available
online:
<http://real.mtak.hu/31805/1/mono_hungary_en_2014.pdf>, p. 45.
47Hungary.
Government
and
society.
Available
online:
<https://www.britannica.com/place/Hungary/Government-and-society>.
94centralized until the change of regime. It is important to note that
although the role of an external pattern has always been visible in the
development of the Hungarian public administration, centralisation
was also supported by the belated socio-economic development.48
The highly centralized economic and political administration did
not even tolerate efforts by the settlements to rely on their own
resources.49 Still, the first comprehensive regional development policy
was adopted in the late 1950s. A government decree in 1958 laiddown
the principles and methods of regional planning. To help the process
of central planning, the country was divided into nine planning
regions, with boundaries adjusted to the country's urban network. A
new method was introduced, slightly more decentralized, with
specific regional development plans not based directly on the five-
year national economic plans.50 The process of planning, however,
remained institutionally centralized, though regional and local bodies
produced masterplans for their administrative areas. Due to the
institutional divisions within the administration, regional planning
could never operate as a functional whole.51
In 1968, a new chapter was opened in regional development. The
reform of economic management encouraged the decentralization of
decision-making. The new regional development policy regulated the
48PALNE
KOVACS, I.: Regional Decentralisation in Central and Eastern Europe.
PoliticalStudies of Pecs IV. Pecs: University of Pecs, 2007.
49HORVATH, G.: Decentralisation, Regionalism and the Modernizazion of theRegional
Economy in Hungary: A European Comparision. In: BARTA, G. et al. (eds.): Hungarian
Spaces and Places: Patterns of Transition. Pecs: Centre for Regional Studies, 2005, p. 53.
50SOMLYODYNE PFEIL, E.: Balancing Between Transition and Modernity: Principles and
Institutions of Regional Planning in Hungary. In: Barta, G. et al. (eds.): Hungarian Spaces
and Places: Patterns of Transition. Pecs: Centre for Regional Studies, 2005, p. 108.
51SOMLYODYNE PFEIL, E.: BalancingBetween Transition and Modernity: Principles and
Institutions of Regional Planning in Hungary. In: Barta, G. et al. (eds.): Hungarian Spaces
and Places: Patterns of Transition. Pecs: Centre for Regional Studies, 2005, p. 108.
95administrative procedures of regional planning, and included a social
objective, to decrease inequalities in regional living standards.
Opponents of the reforms, however, were able to launch a counter-
offence for re-centralisation. As a consequence, the regional
development remained rather centralized, local council shave no
financial autonomy the authonomy of regional decision-making was
purely formal. With increasing economic problems in the late 1970's,
financial restriction meant a new form of central control as well.52 The
regional system underwent some modernization in 1982, but the
overall approach to planning and its principles did not change
fundamentally.
State socialism in Hungary, as elsewhere, abolished private
property (apart from smalld wellings), and the property of financial
and market organizations and institutions, to produce a complete
dominance of state ownership. Agricultural land was distributed to
the landless, but most of this was later transferred to collective
(cooperative) farms. The economic system it created was state-run and
centralized and aimed at autarky. This was dominated for the first
two decades by forced, accelerated industrialization of a Stalinist type,
which gave development priority to mining, traditional heavy
industry (steel, petrochemicals, heavy engineering, etc.) and the fuel
economy, while neglecting to maintain or develop other areas (such as
the infrastructure).
As a result, large state-owned enterprises and industrial zones and
districts were created in Budapest, the north-east and central
Transdanubia. Their locations were decided by central planning,
which reduced the differences of economic development between the
52HORVATH,
G.: Decentralisation, Regionalism and the Modernizazion of the Regional
Economy in Hungary: A European Comparision. In: BARTA, G. et al. (eds.): Hungarian
Spaces and Places: Patterns of Transition. Pecs: Centre for Regional Studies, 2005, p. 54.
96larger regions of the country. The processal so contributed to building
up a network of cities, which had not existed in the modern sense
before the Second World War. According to Gyorgy Enyedy, ‘The
settlement network was modernized formally: the major difference in
living conditions in villages and towns remained, but it was not
possible for a local society resting on a bourgeoisie and capable of self-
organization to develop. The basis of the settlement network
contained a closed, inward-looking economy in which the enterprises
– with few exceptions – were not in direct touch with the players on
the world market.'53 The counties and settlements had very little room
form anoeuvre or separate decision-making competence.
The change of system was preceded by a long decade (1978-1989)
of economic stagnation, except in the preferred area of tourism, when
the equalization process between settlement types was halted. This
applies especially to the quantity and quality of the infrastructural
networks of smaller communities. For differences of standard
correlated strongly with settlement size (town, larger village, smaller
village). Surveys show clearly that satisfactory infrastructural
provisions in Hungary are a privilege reserved for towns folk.
The state-socialist period and its system of control over the
economy and society led to an approach of giving preference to
centres and eliminating grass roots, spontaneous, individual initiative.
The infrastructural networks were installed hierarchically on a radial
plan and lacked horizontal, bilateral links or cooperation. This
approach was reinforced by the established historical structure of the
transport network, in which radial links between Budapest the county
seats and other towns and villages were not accompanied by direct
network and service links between communities of equalsize. This is
53ENYEDI,
G.: Regionális folyamatok Magyarországon Az Atmeneti Idoszakban (Regional
processes in Hungary in the transition period). Budapest: Ms., 1996, pp. 12-17.
97also reflected in the marked differences of infrastructural provision
within the settlement hierarchy, not only in Hungary, but in all CEE
countries, for instance in telephony in towns and villages. Low in any
case, telephone provision in Hungary in 1990 showed a ratio of 5:1
between Budapest and the provinces and 7:1 between Budapest and
rural areas.54
Development was considerable in the less technically sensitive and
capital-intensive infrastructure - education, culture, health services
and to some extent housing - even by comparison with the
economically developed market economies in some respects.55
However, these cannot be more than mentioned here. One specific
Hungarian feature was a volume of domestic and still more foreign
tourism far greater than in other socialist countries.56
As in other socialist countries, domestic tourism was extensive and
heavily subsidized, so that it acted as a social reward for working
people. Likewise untypical of the socialist bloc was Hungary's inward
international tourism, which developed markedly in the last two
decades of the state-socialist period. Most socialist countries suffered
chronic food shortages and generally poor supplies of consumer
goods. Hungary, largely thanks to the 1968 ‘new economic
mechanism', managed to produce a mounting agricultural surplus,
allowingit to increase its agricultural exports substantially and
improve supplies of many consumer goods. This turned the country
54EHRLICH, E.: Knocking at the door of the communication age. In: BRESSAND, A.; CSAKI,
Gy. (eds.): European reunification in the age of global networks. Budapest: Vilaggazdasagi
Kutatointezet, 1992.
55KASZNAR, A.: The Chinese Culture and Hungary, Occasional Papers on Religion in
Eastern Europe: Vol. 36: Iss. 3, Article 3, 2016, pp. 15-24.
56EHRLICH, E.: Infrastructural development in Eastern Central Europe 1920-1990.
Aninternational comparison. In: PICKL, O.; METRAL R.: Zerfallund Integration. Vienna:
Bank of Austria, 1995.
98into a shopping centre mainly for people in other socialist countries
(especially ethnic Hungarians in neighbouring countries) and to some
extent for visitors from the West, due to the favourable consumer
prices. In addition, Hungary became a meeting place in the 1970s for
citizens of the two Germanies, whose direct visits were still severely
restricted. The number of visitors from Germany, Austria and other
Western European and overseas countries increased substantially,
attracted not only by the prices, but by the albeit relative freedom
compared with other CEE countries and the services of a reviving
small-scale private sector. The extensive domestic and increasing
international tourism contributed greatly to the expansion of legal and
non-legal accommodation services, tourism-based retail trading,
catering, and under-the- counter barter, from which locals and
domestic and foreign visitors made gains. The tourist industry that
developed and prospered in Budapest, on the Danube Bend, at
Balaton and along the Western borders was partly state-owned, but to
anextent unusual for a socialist country, also privately owned. It
offered lower quality standards than in the economically developed
market economies, but it satisfied the requirements of shopping
tourists and mass tourists and Germans seeking a family reunion.57
In that respect, the development in Hungary was unusual and
conspicuous for East-Central Europe. The growth of international
tourism in the 1960s and 1970s contributed greatly to rise in
unregistered income and the standard of living among the Hungarian
population and to the state's foreign-exchange earnings. Perhaps more
important still, the openness of society was enhanced by the free
57EHRLICH,
E.: Infrastructural development in Eastern Central Europe 1920-1990. An
international comparison. In: PICKL, O.; METRAL R.: Zerfallund Integration. Vienna: Bank
of Austria, 1995.
99raccess to foreign travel and the visits by Western tourists.58
The effects of tourism just described and the general upsurge of the
privates phere and private ownership were concentrated in the parts
of the country already mentioned, where the tourist industry was
concentrated. This meant that these processes contributed to
increasing regional development differences.
Regional development and administrative features during EU pre-
accession and membership period
Regions are an old concept in geography but new in common
parlance in Hungary. Like districts, they are contiguous areas of land,
but the basis of them is often not natural or historical, but provided by
the administration of state. The official, legal division of Hungary into
regions took place in the 1990s.
After the change of system, the counties received local government
powers and tasks under Act LXV/1990. In principle, the counties may
not receive direct funding from the central budget other than defined
normative allow ances for performing specified tasks. Governments of
settlements in turn receive normative funding for budget allow ances
and maintaining and teaching in childcare institutions, kindergartens,
primary and secondary schools, and usually but not invariably,
possess revenues of their own (e.g. local business taxation) to cover
county-level costs and investments.
The expression ‘regionalisation’ became widely known in
Hungary, because intra-state regions play a very strong role in the
European Union, where mention is often made of a ‘Europe of
regions' and efforts made to even the regional economic inequalities,
58EHRLICH,
E.: Infrastructural development in Eastern Central Europe 1920-1990. An
international comparison. In: PICKL, O.; METRAL R.: Zerfallund Integration. Vienna: Bank
of Austria, 1995.
100including size able financial ones. In Hungary there have been debates
about the concept and employment of regions, due to poor definition
and uncertainty about the existence, borders and intra-state role of
regions.59
The change of system brought transformations and reorganizations
that produced a number of new regional processes and phenomena.
The state-socialist economy declined almost over night as a result of
the change of system. Hither to developed industrial areas' found
themselves suffering grave economic and employment crises. Many
state-owned enterprises and other business organizations still
competitive on Western markets despite outmoded equipment and
technologies faced immediate insolvency. Others converted into
companies and/or were privatized, in somecases becoming wholly
foreign-owned. Most of the peasant-owned agricultural land under
state socialism had been farmed collectively by cooperatives. It
became possible during the transformation to withdraw such land (or
land received under compensation schemes) from the cooperatives.
Mainly for political reasons, assets of large-scale agricultural concerns
and cooperatives were paid out as compensation, divided up or
scattered, so that most of them ceased operating. As a result, more
than half the country's farmland came to be divided into holdings too
small for modern farming methods to be employed. The regional
consequence was the emergence of crisis regions, with a surge of
unemployment and impoverishment. The resulting territorial
inequalities have become apparent in living conditions, including
infrastructural provisions and availability of public services.
Naturally, privatization and the subsequent extension of the private
sector and arrival of foreign investment were concentrated in
59ENYEDI,
G.: Regional is folyamatok Magyarországon Az Atmeneti Idoszakban (Regional
processes in Hungary in the transition period). Budapest: Ms., 1996.
101territories (counties, regions, towns, etc.) where the conditions of
operation were the most favourable.60
Stronger market forces and economic competition strengthened the
processes differentiating and selecting within the economy and the
regulation supporting those processes. The post-transformation
recession affected different parts of the country to different extents.
Districts dominated by weak territorial structures and crisis industries
became the losers by the change of system and the regions with
diversified structures the winners. The change of system heightened
the differences between centre and periphery. The differences in
economic potential between Budapest and the provinces have grown.
Building up the market economy has benefited developed areas,
especially Budapest, more than backward areas. The spatial
differences in production are far exceeded by the differences between
Budapest and the provinces in income and capital accumulation.
With Hungary's accession to the EU, there were two focuses for
reorganizing the system of public administration that operated
previously.

The Hungarian counties (dating back a thousan dyears, as
mentioned already) are too small to exercise every potential
integration function and force. They are also too small to meet EU size
criteria for subnational units. Their size would have been an obstacle
to them being treated as single units within the EU administration.
Hungarian counties have an average population of 500,000 and area
of 5000 sq. km, as against average sizes for EU (NUTS2) regions that
60EHRLICH,
E.; SZIGETVARI, T.: Transformation and Hungarian Regional Development:
Facts, Trends, Dilemmas, and Objectives. Working Papers, No. 137, Institute for World
Economics, Budapest, 2003, p. 17.
102far exceed these figures.61

The developmental autonomy of counties in Hungary and
financial opportunities open to them are extremely limited. The major
decisions about county developments are taken nationally (albeit at
the instigation of the country) and largely financed out of the central
budget. The county authority's own revenues are insufficient to
perform the county's immediate tasks, let alone to finance
developments. Statutory tasks are financed by transfers from the
central budget calculated according to normative costs.
The solution was seemingly simple. In the words of a Hungarian
authority on the subject, ‘The local-government-area structure of the
Hungarian economy doesnot currently meet the competitiveness
requirements of the post-industrial age and European integration.'
 A system of local government has to be created by merging
counties, three to a region. (Proto-regionsal ready exist in terms of EU
administration, but otherwise only in a formal sense.)
 A much higher proportion of the budgetary revenues deriving
from counties (regions) has to be turned into county (regional)
revenues, to provide the vitally important financial basis for self-
government.
However, these ostensibly simple solutions are by no means
simply to apply. First, there is a historically evolved apparatus for
performing the functions of today's counties and county seats, with
concomitant customary laws and infrastructural provisions. What
government is going to accept political responsibility for choosin gone
of the three historic county seats as the regional seat in a position of
national sub-centre and for demoting the other two cities?
Consequently, the governments since the change of system have done
61FALUVEGI,
A.: A magyar kistérségek fejlettségi különbségei (Development differences
between Hungarian districts). Teruleti Statisztika, No.1, 2000, p. 128.
103only the minimum to comply with the demands of the EU
bureaucracy in creating and operating Hungary's regions.
Secondly, such financial independence based on revenue from
each region's territory under a requisite system of more or less
uniform, decentralized financial sources (tax and other revenues and
scale of these) presumes that the units will be roughly equal in
development level and capacity to generate revenues. This study
shows in several dimensions that the opposite is the case in Hungary.
If the financial independence of the counties (regions) rested on more
or less uniform revenue regulations, the sizeable historical differences
between comparatively rich Budapest and the counties of Northern
Transdanubia on the one hand and the poorer counties of North
Hungary and the Northern Great Plain would increase, not diminish.
So the centralism of development and other decisions of a structural
character, along with the financial system behind it, cannot be
abandoned. Roughly speaking, the state revenues would have to be
centralized and redistributed to finance county (regional) tasks, using
various well-chosen methods of earmarking funds, by devising and
applying rules agreed among all those concerned. Of course, the
taxation and the earmarking mechanism may be well or ill-chosen, but
centralism can only giveway to decentralization slowly and steadily
as the chances arise over many years.
The failure of creating regions matching EU standards can be
explained not just by the lack of regional identity, but rather by the
unwillingness of the central political elite to decentralize.
Decentralizing notion shave failed in Hungary previously as well. The
barriers to progress in every decentralizing period have been erected
objectively by wide development differences in the country and
subjectively by a combination of resistance by central power and
historically determined provincial behaviour in the country's system
of district administration. In vaindid documents from the end of the
1920s to the present day emphasize the importance of the region-
104forming functions of big urban centres. Political elites with short-term
interests obstructed in every age any move to develop outside the
capital the critical mass to exert the strength to impose a
decentralization of power, given a favourable conjunction of circum
stances'.62
Hungary's accession to the EU in 2004 was not strengthening the
competences of the regions either. Instead, a centralised management
system of structural funds was introduced; and the formerly created
micro and macroregions, along with the old counties were only
residual actors in planning and fundal location. A great dilemma was
to decide whether the micro-regional (NUTS4), county (NUTS3) or
theregional (NUTS2) level should be in the focus of the regional
political intervention and institutional system. The decision was not
based on Professional considerations, the national or European
priorities of regional policy but on purely pragmatic arguments. By
the decision, if it was a decision at all, the legislators meant to
integrate all three territorialtiers into the system of regional political
institutions.
Little has been done to use decentralization tools that have been
successful in Western Europe, for example, for multipolar
development. Neither the first nor the second national development
plans initiated major changes, although attempts were made to
institutionalise decentralization. Althought he plan saimed at
modernizing the country's spatial structure and increasing national
competitiveness, decisive decisions were not made.63
62HORVATH, G.; RECHNITZER, J. (eds.): Magyarorszag Teruleti Szerkezete es folyamatai
az ezredfordulón (Territorial structure and processes in Hungary at the turn of them illennium).
Pecs: Hungarian Academy of Sciences, Centre for Regional Researches, 2000, pp. 456-
458.
63HORVATH, G.: Az Új Regionalis Fejlodesi paradigma ketelemeKelet-Kozep-Europaban:
intez-menyidecentralizacioeskutatas-fejlesztes (Two Elements of the New Regional Development
105Current trends of re-centralisation in the era of pandemic
Before 2010, however, partly as a consequence of the 2008 financial
crisis, a growing number of problems and anomalies have been
emerged in the local government system, primarily financing
difficulties. There were frequent complaints from local government
leaders thatthe municipalities do not receive proportionate support
for the increasing number of mandatory tasks, and that compulsory
wage increases (such as the salary increases of the public servant in
2003) presented a serious challenge to municipalities, which in many
cases they tried to deal with borrowing. According to the State Audit
Office, the bond and loan debt of the local government subsystem
increased from HUF 756 billion in 2007 to HUF 1247 billion by 2010.64
Especially for poorer municipalities the financing and maintenance of
hospitals and school shave become a major financial problem.
The new government of FIDESZ65 lead by PM Viktor Orban in
2010, therefore, was able to refer to the fundamental problems of the
local government system and the need for change. The Orban system
responded to these problems by centralization, as a result of which the
autonomy and margin of maneuver of local governments was
significantly reduced.
Above all, the constitutional foundation shave been created for
centralization. The constitutional protection of local governments has
been greatly reduced: the definition of the right of local self-
government and its constitutional protection have be enomitted from
Paradigm in East-Central Europe: Institutional Decentralisation and R&D). Erdelyi Muzeum,
No. 4, 2014, p. 27.
64NAGY, A. T.: A helyi onkormanyzatok politikai leertekelodese (The political devaluation of
local self-governments). Ellensuly, 17 October, 2019.
65FIDESZ is a national-conservative, right-wing populist political party in Hungary that
has been in power between 1998 and 2002, and since 2010.
106Hungary's Fundamental Law in force since 1 January 2012. Article 31
merely states that local authorities shall be responsible for the
administration of local public affairs and for the exercise of local
public authority'. Although the preamble to this law makes reference
to the European Charter of Local Self-Government, it is no longer
'adopted' by the existing legislation, but merely 'with attention' to it.
Between 2010 and 2014, the Orban government took over most of
the debt of local governments, but municipalities can only borrow
since with the permission of the government. On the other hand, local
governments have suffered serious political weight loss by losing the
maintenance of primary and secondary schools. The heads of these
institutions are no longer elected by the local government, but
appointed by the central government (or more precisely by the
Ministry responsible for education). Initially, the state with drew only
the maintenance from the municipalities, the operation of the
institutions remained by them, but - due to bad experiences – soon the
operation was also transferred to the central government (more
specifically to the local schol districts).
The takeover of hospitals was also a major loss for the
municipalities, as the other crucial areas of daily life were taken over
by the government, which means that the competent minister
appoints the directors of the hospitals. Politically, the consequences
are similar to those of public education: municipal representative
bodies representing the local community have lost control of the
hospitals, meaning that hospital decisions directly affecting the
population have gone beyond the local level.66
It is worth noting that in the new system local and regional
government shave lost their former independence and space of
66NAGY, A. T.: A helyi onkormanyzatok politikai leertekelodese
local self-governments). Ellensuly, 17 October, 2019.
107
(The political devaluation ofmovement. The county assemblies have lost all of their former public
service institutions,67 their task was limited on managing some parts
of the European structural funds.68 It is still a question, however, how
county assemblies will cope with this task without the administrative
capacity, and real social embeddedness.
The systemic reforms outlined in the current Hungarian
administrative reform program (Magyary Program) launched after
2010 is on the belief that a public administration with strongerties to
the central government has a greater Professional competence and/or
stronger loyalties to politicians than public servants working in
decentralized organizations (agencies, local governments). It also
assumes that political decision-makers have greater control over
a centralized public administration than over a decentralized one.69
There form shave also meant the cancelling both the NUTS2 regions
on the administrative map and the decentralisation on the political
agenda.70 A completely different governance model was created, with
a strong, neo-Weberian state that has been expanding at the cost of
local elected governments.
The Orban government has strong centralisation efforts intending
67County
governments were sometimes maintainers of some secondary schools or
hospitals, but they also lost the right of maintainers, as did municipalities. Other
institutions of county governments (such as archives, libraries) also came under state or
municipal authority.
68PALNE KOVACS, I.: Regionalisation in Hungary: once again a centralised country.
Assembly of European Regions, 10 September 2017. Available online:
<https://aer.eu/regionalisation-hungary-centralised-country/>.
69ROSTA, M.: Schizophrenic public administration reform in Hungary. Tension between anti-
NPM systemic and pro-NPM organizational reforms. Society and Economy in Central and
Eastern Europe, 3, 2015, p. 11.
70PALNE KOVACS, I.: Regionalisation in Hungary: once again a centralised country.
Assembly of European Regions, 10 September 2017. Available online:
<https://aer.eu/regionalisation-hungary-centralised-country/>.
108to increase the power of the Hungarian state, because, in his opinion,
in order to address market failures that had emerged after the
transition, a strong central state isnecessary.71 The primary goal of
centralization is to increase the efficiency and effectiveness of the
administrative system. It is questionable whether the efficiency
benefits from centralization exceed the costs of eliminating
decentralization. It also remains to be seen whether there will be a
synergy or conflict between the systemic and organizational reforms
proposed in the program.72
The level of centralization introduced by the Orban government is
significantly higher than the level of centralization implemented in
the Western- European public administration systems as a response to
the economic crisis. The possible reasons were also demonstrated; [1]
the strongly centralized organizational structure and operation of the
governmental party, [2] the cultural and economic policy attitude of
FIDESZ, [3] the desire of the intellectual ssupporting FIDESZ to
replace the elite groups that did not take place at the time of the
transition, [4] the prime minister's and the his allies' views on human
nature and their approach of democracy, [5] the need to increase the
power of the state and finally [6] the impact of the economic crises
were described as possible reasons for centralization.73
71ROSTA, M.: Schizophrenic public administration reform in Hungary. Tension between anti-
NPM systemic and pro-NPM organizational reforms. Society and Economy in Central and
Eastern Europe, 3, 2015, p. 198.
72ROSTA, M.: Schizophrenic public administration reform in Hungary. Tension between anti-
NPM systemic and pro-NP M organizational reforms. Society and Economy in Central and
Eastern Europe, 3, 2015, p. 198.
73ROSTA, M.: Schizophrenic public administration reform in Hungary. Tension between anti-
NP M systemic and pro-NPM organizational reforms. Society and Economy in Central and
Eastern Europe, 3, 2015, p. 204.
109Conclusions
The elements of centralised and de-centralised administration have
always existed in Hungary. In the historical patterns we can find
example on periods characterized by shifts towards either directions.
Geographical specificities and the territorial inequality have also had
an impact on the administrative structure.
In almost all transition countries, an essential issue both at local
and regional level is the character of the state administration and local
governance, as is their relation to each other. There are differences in
the division of labour between the two sub-systems, but it is almost
universal in these countries that the clear coexistence of the two can
only be seen at the local or regional level(s). And it is usually the local
government that is responsible for a broader range of activities.
It is almost a common characteristic of the development of public
administration that there is a strong “anti-hierarchy” feeling within
the local government system. There is no subordinate relationship
among the local government selected at the differenttiers, they are
responsible for the implementation of their tasks on their own, and
they are only obliged for a lawful operation. The importance of
regional development during the EU accession processes was
increasing, new structures and new spatial elements appeared, or old
ones transformed. Regional development was partly adapted to the
general territorial division, but independents patial elements have
also beencreated within this activity.
In the new EU member states, the decentralisation initiated by the
European regional development policy has created new challenges for
the central administration to cope with. It created new dilemmas
related to the creation of the territorial administration and the
administrative meso-level, the special organs of regional policy and
the irinterconnections with public administration.
Recently, the Hungarian government has started strong
centralisation efforts intending to increase the power of the state. As
110consequence of there forms most of the decision-making power has
been transferred to state organs (i.e. the government). While county
governments were considered an important element of local political
life before 2010, their political role has since been greatly devalued. It
can be stated that a major shift of power has taken place in favour of
the central government. Thus, the dismantling of the county
governments means that the elected representatives of the population
are being pushed back against the central state power.
The majority of the local decision-making elite is no longer made
up of people dependent on local governments, but of state-dependent
local leaders. Government-run municipal leaders have the
opportunity to place people close to them into key positions, assign
jobs to nearby entrepreneurs and firms (for example, road renovation,
municipal building reconstruction, land construction, IT tasks), there
by making the minterested in the success of the government party.
Officially, the principal goal of the administrative reforms in
Hungary is to increase the efficiency and effectiveness of the
administrative system. It is questionable, however, whether the
efficiency benefits from centralization exceed the costs of eliminating
decentralization. It also remains to be seen whether there will be a
synergy or conflict between the systemic and organizational reforms
proposed in the program.
References
BALAZS, I. (et al.): Local Self-Government in Hungary. Observatory on
Local
Administration.
2014.
Available
online:
<http://real.mtak.hu/31805/1/mono_hungary_en_2014.pdf>.
EHRLICH, E.: Knocking at the door of the communication age. In:
BRESSAND, A.;CSAKI, Gy.(eds.): European reunification in the age of
global networks. Budapest: Vilaggazdasagi Kutatointezet, 1992.
EHRLICH, E.: Infrastructural development in Eastern Central Europe
1920-1990. An international comparison. In: PICKL, O.; METRALR.:
111Zerfallund Integration. Vienna: Bank of Austria, 1995.
EHRLICH, E.; SZIGETVARI, T.: Transformation and Hungarian
Regional Development: Facts, Trends, Dilemmas, and Objectives. Working
Papers, No. 137, Institute for World Economics, Budapest, 2003.
ENYEDI,G.: Regionális Folyamatok Magyarországon Az Atmeneti
Idoszakban (Regional processes in Hungary in the transition period).
Budapest: Ms., 1996.
ENYEDI, G.; HORVATH G.: Taj, telepules, regio (Landscape,
settlement, region). Magyar Tudomanytar (Hungarian Library of
Knowledge) series, Vol. II. Budapest: Kossuth Kiado, 2002.
FALUVEGI, A.: A magyar kistérségek fejlettségi különbségei
(Development differences between Hungarian districts). Teruleti
Statisztika, No.1, 2000, pp. 118-148.
HORVATH, G.: Decentralizacioes regionalizmus Europaban
(Decentralisation and Regionalism in Europe). Pecs: Centre for Regional
Studies, 2001.
HORVATH, G.: Decentralisation, Regionalism and the Modernizazion
of the Regional Economy in Hungary: A European Comparision. In:
BARTA, G. et al. (eds.): Hungarian Spaces and Places: Patterns of
Transition. Pecs: Centre for Regional Studies, 2005, pp. 50-63.
HORVATH, G.: Az Új Regionalis Fejlodesi Paradigma Két Eleme Kelet-
Kozep-Europaban: intezmenyi decentralizacio kutatas-fejlesztes (Two
Elements of the New Regional Development Paradigm in East-Central
Europe: Institutional Decentralisation and R&D). Erdelyi Muzeum, No. 4,
2014.
HORVATH, G.; RECHNITZER, J. (eds.): Magyarorszag teruleti
szerkezete folyamatai az ezredfordulón (Territorial structure and processes in
Hungary at the turn of the millennium). Pecs: Hungarian Academy of
Sciences, Centre for Regional Researches, 2000.
Hungary.
Government
and
society.
Available
online:
<https://www.britannica.com/place/Hungary/Government-and-
society>.
112KASZNAR, A.: The Chinese Culture and Hungary, Occasional Papers
on Religion in Eastern Europe: Vol. 36: Iss. 3, Article 3, 2016, pp. 15-24.
LAPSANSZKY, A.; PATYI, A.; TAKACS, A.: A közigazgatás
szervezete és jóga (The organization and law of administration). Budapest:
Dialog Campus, 2017.
NAGY, A. T.: A helyi önkormányzatok politikai leertekelodese (The
political devaluation of local self-governments). Ellensuly, 17 October,
2019.
PALNE KOVACS, I.: Regional Decentralisation in Central and Eastern
Europe. Political Studies of Pecs IV. Pecs: University of Pecs, 2007.
PALNE KOVACS, I.: Regionalisation in Hungary: once again a
centralised country. Assembly of European Regions, 10 September 2017.
Available
online:
<https://aer.eu/regionalisation-hungary-
centralised-country/>.
ROSTA, M.: Schizophrenic public administration reform in Hungary.
Tension between anti-NPM systemic and pro-NPM organizational reforms.
Society and Economy in Central and Eastern Europe, 3, 2015, pp. 183-
206.
SOMLYODYNEPFEIL, E.: Balancing Between Transition and
Modernity: Principles and Institutions of Regional Planning in Hungary.
In: Barta, G. et al. (eds.): Hungarian Spaces and Places: Patterns of
Transition. Pecs: Centre for Regional Studies, 2005, pp. 106-123.
113Pandémia v zlyhávajúcich štátoch
Lukáš Jakabovič
Pandemic of COVID-19 affected the whole world in different ways, but made no exceptions
on its way. Every state had to deal with a new, uncharted situation on the horizon with
variety of results and vastly different success rate. While every single state had to be preoc-
cupied with securing its own situation and managing the health care system, we lost track
of the situation in developing regions of the world, regions consisting predominantly of
fragile, failing states. States which were on the brink of maintaining its securitisation
processes and peace long before the pandemic has even started. Event of this magnitude
could bring those states to the brink, and put its citizens on a path of no return. This article
aims to look deeper into the situation of these states and how, in the middle of a pandemic,
we must not forget fragile states while finding solutions to the pandemic. At the time of a
crisis, they are on the edge of our focus-yet they may be essential to solving the complex
puzzle.
Úvod
Keď vypukla pandémia COVID-19 tak si nikto netrúfol
predpovedať v akej miere zasiahne do životov svetovej populácie
a ako sa samotný spôsob života, na ktorý si už ľudstvo privyklo,
zmení. COVID-19 zasiahol do každého štátu bez výnimky, do každej
spoločnosti a života jednotlivca. Pandémia zasiahla celý svet, avšak
veľmi rozdielnymi spôsobmi. Štáty sa v danom čase a priestore
rozhodovali pre opatrenia, ktoré považovali za najlepšie, no v mnoho
prípadoch sa mohli líšiť. Každý sa snažil o čo najlepšie vysporiadanie
sa s novovzniknutou situáciou s ohľadom na vlastné štátne kapacity
a regionálne špecifiká.
Pandémia sa stala dominantnou výzvou ohrozujúcou
sekuritizačné procesy štátu naprieč každým z jednotlivých sektorov
a tak si vyžiadala prvenstvo v bezprostrednej pozornosti štátnych
orgánov a obyvateľstva samotného. Hlavné črty globálneho sveta boli
v dôsledku karantén, obmedzovania pohybu a zatvárania hraníc
narušené – pochopiteľné opatrenia štátov, ktoré na istý čas hľadeli
114primárne do vnútra svojich hraníc. Rovnaké upriamenie pozornosti
bolo možné pozorovať aj u bežnej populácie. Tu nastáva problém,
nakoľko, ako sa s postupom času čoraz viac ukazuje, pri vývoji
a zvládnutí celosvetovej pandémie budú mať kľúčové slovo regióny,
na ktoré sa zabúdalo. Počas pandémie i pred ňou. Paradoxne, tieto
štáty boli vzhľadom na životné podmienky dlhoročne spájané práve
s infekčnými chorobami a ich nekontrolovaným šírením.
Cieľom článku je charakterizovať situáciu v regiónoch spojených
s vyšším rizikom šírenia infekčných ochorení aj mimo tieto regióny
a identifikovať nástroje pre riešenie budúcich obdobných kríz so
zameraním sa na špecifiká zlyhávajúceho štátu. Pri tvorbe článku
s problemmatikou aká je táto, vychádzame primárne zo samotných
štatistík jednotlivých štátov, ktoré budeme interpretovať v širšom
kontexte a v snahe vyvodiť z nich konkrétne výsledky a s upriamením
pozornosti na možné ponaučenia do budúcna. V článku sa
sústreďujeme na zlyhávajúce i krehké štáty, nakoľko práve aktuálna
krízová situácia ma potenciál vyústiť do výrazného kolapsu štátu,
ktorý už pred pandémiou bol na prahu krízy. Táto téma sa ešte
i v čase písania článku neustále vyvíja a neustále aj bude. I preto je tu
možné pozorovať absenciu relevantných monografií či štúdií, ktoré
vzhľadom na aktuálnosť témy, ešte neboli schopné reagovať na vývoj
posledných pár rokov.
Zlyhávajúci štát - uhol pohľadu?
Zlyhávajúce, alebo krehké štáty predstavujú regióny, kde snahy
o rozvoj predstavujú tú najväčšiu výzvu. Spolupráca s nimi je
nákladná a často veľmi riziková. V mnohých prípadoch sú tieto štáty
odkázané na humanitárnu pomoc, ktorá nerieši dlhodobé problémy,
slúži len ako dočasné riešenie. Tieto štáty môžu byť v danej situácií
z dôvodu nedostatočných kapacít či absencie politickej vôle
a schopností. I napriek týmto faktom sa však tieto regióny stáli
dominantným priestorom moderných konfliktov a teda aj nepriamym
115záujmom mocností uchádzajúcich sa o hegemóniu – vedúce
postavenie v medzinárodných vzťahoch. Mocnosti sa v týchto
regiónoch začínali angažovať už isté obdobie pred pandémiou, kedy
hlavne prostredníctvom neštátnych aktérov prišli prvé signály
a iniciatívy o nastolenie spolupráce a pomoci.
Protipandemické opatrenia s ohľadom na ochranu verejného
zdravia boli vo väčšej, alebo menšej miere prijaté každým štátom
sveta. Vo výsledku však pre bežných občanov znamenali oklieštenie
spôsobu života, na aký boli doposiaľ zvyknutí. To sa prejavilo v istej
miere nevôle či hnevu voči novovzniknutému stavu. Tieto pocity
frustrácie naberali na sile hlavne v týždňoch, kedy i napriek
zavedeniu hygienických opatrení bol nápor na zdravotnícke systémy
enormný. Naprieč rozdielnymi štátmi možno v takomto období
pozorovať trend, kedy z daného stavu začala byť vinená vláda štátu
a v mnohých inštanciách, ako napríklad v prípade štátov Kalifornia1,
Ohio, Malajzia2, Indonézia, India3 či Papua-Nová Guinea4, dokonca
začalo byť trendom označovať daný štát za zlyhávajúci. I napriek
tomu, že i v už spomínaných štátoch, nenájdeme tie, ktoré do
1GABRIEL, J.: California is a failed state. How do we know? They
removing to Arizona in
droves.
[online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://eu.usatoday.com/story/opinion/2020/08/30/california-arizona-fires-blue-
state-energy-coronavirus-column/5645176002/>.
2SHAMSUNAHAR, I.: Not yet a failed state, Malaysia is decaying rapidly. [online], [cit.
28/01/2022]. Dostupné na internete: <https://asia.nikkei.com/Opinion/Not-yet-a-
failed-state-Malaysia-is-decaying-rapidly>.
3DANIYAL, S.: Emerging superpower’ to ‘failed state’: How perceptions of India changed
drastically under Modi. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://scroll.in/article/996356/emerging-superpower-to-failed-state-how-
perceptions-of-india-changed-drastically-under-modi>.
4CLARKE, M.: Coronavirus could see Papua New Guinea, Indonesia become failed states.
[online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.abc.net.au/news/2020-04-28/coronavirus-risks-indonesia-png-
becoming-failed-states/12191850>.
116predmetnej kategórie spadali už roky pred pandémiou. Práve naopak,
týmto pojmom sa začali označovať i štáty, kde jednotlivé
sekuritizačné procesy fungovali a prebiehajú i dnes. I keď je potrebné
podotknúť, že počas trvania pandémie si v rebríčku krehkosti štátov
pohoršili i štáty ako Spojené štáty americké. Pandemické opatrenia od
lockdownu, až po obmedzený prístup k zdravotnej starostlivosti
môžu viesť k nárastu spoločenského pnutia či zníženiu dôvery vo
vedenie štátu. Vedkyňa Neelanjan Sircar, z Ashoka Univerzity
zdôrazňuje i pojem Flailing state, na ktorý sa často zabúda a tvrdí, že
„na jednej stráne máme štát, ktorý dokáže prerozdeľovať ekonomické
prostriedky a zbierať informácie o občanoch, no zároveň nedokáže efektívne
distribuovať vakcíny. V zlyhávajúcom štáte, by neexistoval ani spôsob
uvedenia vakcinačného programu do reálneho fungovania v praxi, vieme, že
napríklad v prípade Indie to takto vôbec nie je.“5
Nežiaduci stav, ktorý vznikol v krízových situáciách, teda začal
vytvárať dojem o doposiaľ úspešných štátoch zlyhávajúcich
s príchodom pandémie. I keď to samotné označenie evokuje, za
zlyhávajúci či krehký štát nemôžeme označiť štáty, kde sa i napriek
snahám vlády nepodarilo stabilizovať danú situáciu, nakoľko už
samotná snaha a kompetencia vlády neguje označenie zlyhávajúceho
štátu. Je nutné vymedziť hranicu medzi prijatím nevhodných alebo
neadekvátnych rozhodnutí a neschopnosťou, priam až nemožnosťou
prijímať takéto rozhodnutia na štátnej úrovni. Pri skutočnom označení
zlyhávajúceho, krehkého štátu táto snaha či schopnosť vlády
absentuje komplexne, vrátane nastolenia, prijatia a vymáhania
dodržiavania akýchkoľvek protipandemických opatrení. Pre krehké,
často konfliktom zasiahnuté štáty, tento stav trval už roky pred
5DANIYAL, S.:
Emerging superpower’ to ‘failed state’: How perceptions of India changed
drastically under Modi. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://scroll.in/article/996356/emerging-superpower-to-failed-state-how-
perceptions-of-india-changed-drastically-under-modi>.
117pandémiou, ktorá vo svojej podstate pre predmetný región znamená
enormnú výzvu ohrozujúcu i to, čo si po malých krokoch doposiaľ
vybudovali – vrátane toho najcennejšieho, mieru. Jedná sa o štáty, kde
sekuritizačné procesy prebiehali buď v limitovanej kapacite, vo
vybraných sektoroch alebo takmer vôbec. Pre obyvateľov týchto
štátov bol príchod pandémie len ďalším z faktorov umocňujúcich
nespokojnosť z už existujúcich predošlých rokov ekonomickej,
spoločenskej a politickej ťarchy. Práve pandémia predstavuje riziko,
akýsi míľnik, ktorý tieto regióny môže poslať za už naozaj
nezvratným osudom. Štáty ako Afganistan či Jemen, ktoré sa dekády
zmietajú v konfliktoch, nemali už pred pandémiou postačujúce
zdravotné kapacity, nakoľko množstvo nemocníc bolo buď zničených
alebo roky nefunkčných, takže vo výsledku bol nedostatočný prístup
k zdravotnej starostlivosti konštantou týchto štátov mimo pandémie
i počas nej.
Každodenná realita občanov týchto štátov je už dekády odlišná tej
našej a teda i riešenie pandémie v týchto regiónoch je priamo späté
s ich špecifikami a podmienkami. Asi málokto sa pri zavedení
lockdownu zamýšľa, akú podobu by dané opatrenie malo pri odlišnej
životnej úrovni. Ak sú napríklad najzraniteľnejší občania v Kongu,
odkázaní na každodenný plat, odstrihnutí od možnosti ísť do práce, či
ak sú zasiahnutí nutnosťou izolovať sa, môže to viesť k hraničným
existenčným podmienkam. Jednotlivci v týchto štátoch často žijú
oddelene od spoločnosti, mimo miest v ťažko dostupných lokalitách,
čo samo o sebe môže viesť k nižšiemu riziku ochorenia
koronavírusom, no zároveň sa v týchto časoch i tak už veľká
vzdialenosť a ňou aj samotná pomoc niekoľkonásobne viac vzďaľujú.
Ak sa zamyslíme nad „nepohodlím,“ ktoré priniesla pandémia
západnému svetu, tak je bezpochybné, že vzhľadom na regionálne
špecifiká, sú tieto problémy v zlyhávajúcich štátoch ešte väčšmi
znásobené. COVID-19 je choroba, ktorá najfatálnejšie zasahuje
starších, čo môže vyústiť v menšiu mieru úmrtnosti naprieč týmito
118regiónmi, ale i to s ohľadom na fakt, že očakávaná dĺžka života bola
v predmetných regiónov nižšia než v západnom svete už pred
pandémiou. V tomto ohľade nemusí byť úmrtnosť tým
najrozhodujúcejším faktorom, skôr môžeme rizikovejšie vnímať
komplexné nabaľovanie rizík naprieč všetkými vrstvami spoločností.
Nedostatočná zdravotná starostlivosť zvyšuje nedôveru voči štátnym
inštitúciám, izolácia v už tak opustených štvrtiach vedie k násiliu
a nárastu psychických problémov či nedostatok tovaru a surovín,
ktorý je citeľný aj v našich končinách, môže viesť k úplnej absencii
týchto komodít v krehkom štáte. Naviac, v dôsledku týchto faktorov
môže dôjsť k ešte väčšiemu preťaženiu štátnych orgánov, či až
totálnemu kolapsu a teda aj k nedodržiavaniu ľudských práv, či
nárastu napätia v štáte zasiahnutým konfliktom. Naviac, uzavretie
väčšiny štátov počas pandémie obmedzilo i pomoc týmto regiónom,
ktoré sú často práve na financiách zo zahraničia závislé.
Situácia v štátoch ako Sýria, Afganistan, Konžská demokratická
republika, Somálsko, Jemen či Južný Sudán, ktoré boli v humanitárnej
kríze už pred pandémiou sa počas posledných dvoch rokov zhoršila,
nakoľko tieto regióny boli ekonomickým faktorom pandémie
zasiahnuté najvýraznejšie. Už spomínaný nedostatok tovaru, či nárast
jeho cien priamoúmerne vedie k nárastu hladomoru, ktorý sa v blízkej
dobe z týchto štátov nevytratí. Je teda preukázateľné, že regionálne
špecifiká výrazne zasahujú do priebehu akejkoľvek krízy, obzvlášť
pandémie. Môžeme pozorovať chronický nedostatok testovania
a vedenia štatistík v krehkých štátoch, či už z dôvodu nedostatočných
štátnych kapacít alebo strachu z neznáma, no v istých mesiacoch bolo
napríklad v Afganistane evidovaných 400 testov denne - na populáciu
takmer 39 miliónov obyvateľov. Rapídne dochádzalo i k preťaženiu
zdravotníckeho systému, kedy začala byť ohrozená iná zdravotná,
dokonca aj akútna starostlivosť. Podľa názorov humanitárnych
pracovníkov je situácia v týchto regiónoch horšia, než kedykoľvek za
poslednú dekádu. Z dotazníka vyplneného týmito pracovníkmi
119vyplýva, že až 98% je názoru, že pandémia nezastaviteľne ťahá tieto
štáty smerom dole a 73% verí, že bez väčšej externej pomoci zomrú
tisíce ľudí na hlad. Prieskum vykonaný Disasters Emergency Committee
zdôrazňuje i fakt, že zahraničná pomoc týmto regiónom naozaj
pomáha a je esenciálna pri akejkoľvek snahe o napredovanie štátov po
pandémií.6
Takýto vývoj na seba nabaľuje ďalšie výzvy a akútne problémy
potrebné okamžite riešiť, obzvlášť ak už pred pandémiou bolo práve
v týchto regiónoch 76,56% z celkového počtu jednotlivcov žijúcich
v extrémnej chudobe a ďalších 26 miliónov jednotlivcov v krehkých
štátoch hrozí bezprostredné spadnutie do extrémnej chudoby po
pandémií.7
Na začiatku pandémie dominovali výrazne obavy aj zo situácie
v utečeneckých táboroch, kde vzhľadom na životný štandard hrozilo
enormné a nekontrolovateľné šírenie vírusu. Svetová zdravotnícka
organizácia v tejto súvislosti promptne vydala smernicu slúžiacu na
pripravenosť, prevenciu a kontrolovanie COVID-19 pre utečencov
a migrantov v podmienkach táborov i mimo nich. I vďaka
dodržiavaniu týchto opatrení a odporúčaní boli humanitárni
pracovníci lepšie pripravení čeliť novej výzve a situácia v týchto
zónach bola relatívne v medziach normy. Do budúcna je preto na
mieste podporiť rovnakú iniciatívu a vytvorenie aspoň akéhosi
základného rámca fungovania misií v zlyhávajúcich štátoch, ten
doposiaľ absentuje.8
6DEC.:
Breaking point – How the coronavirus pandemic will push fragile states towards
catastrophe in 2021. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete: <
https://breaking-point.dec.org.uk/>.
7FSI.:
FSI-annual report. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://fragilestatesindex.org/>.
8WHO.: Preparedness, prevention and control of coronavirus disease (COVID-19) for refugees
and migrants in non-campsettings. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
120Previazanie konfliktu a pandémie sa taktiež preukazuje ako
samostatný a výrazný činiteľ, ktorý je potrebné zohľadniť pri
nazeraní na túto problemmatiku. I napriek snahám o pozastavenie
vedenia konfliktov počas pandémie, len v Sýrii došlo k vysťahovaniu
vyše 1,5 milióna obyvateľov v dôsledku konfliktu a pandémie. Takéto
vysťahovanie eventuálne vedie k zvýšenému riziku nákazy a jej
prenosu medzi populáciou a nakoniec aj k nemožnosti získať
adekvátnu zdravotnú starostlivosť. Severné časti Mali boli ešte na
začiatku pandémie spustošené konfliktom, čo sa prejavilo v 93%
zničení zdravotníckych zariadení9 - štát disponoval len troma
pľúcnymi ventilátormi na 20 miliónov obyvateľov. V Kongu sa
nachádzalo ventilácií desať, V Nigeri päť a v Togu štyri.10 Ponaučenia
z predošlých epidémií v týchto regiónoch však naznačujú, že
výhradne zdravotná pomoc je nepostačujúca. Riešenie vzniknutej
situácie a pomoc zlyhávajúcim štátom si vyžadujú komplexné
dlhotrvajúce opatrenia.
Výrazným míľnikom v snahách pomoci zlyhávajúcim štátom bolo
schválenie finančnej pomoci vo výške 52.3 milióna dolárov pre Južný
Sudán. Financie poskytnuté Medzinárodným menovým fondom
v novembri 2020 mali slúžiť na zmiernenie finančného šoku
a dôsledkov pandémie. Jednalo sa o historický prvú takúto pomoc pre
nový a stále krehký štát. Vzhľadom na výkyvy cien trhu s ropou, čelil
<https://www.who.int/publications/i/item/preparedness-prevention-and-control-of-
coronavirus-disease-(covid-19)-for-refugees-and-migrants-in-non-camp-settings>.
9THOMPSON,H.: COVID-19 response in fragile states: Trust, speed and scale. [online], [cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://insights.careinternational.org.uk/development-blog/covid-19-response-in-
fragile-states-trust-speed-and-scale>.
10MARBOT, O.: Nombre de lits de réanimation et de respirateurs : oùenest l’Afrique? [online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.jeuneafrique.com/924087/societe/nombre-de-lits-de-reanimation-et-
de-respirateurs-ou-en-est-lafrique>.
121Južný Sudán výraznej kríze čo by v konečnom dôsledku viedlo
k znegovaniu pozitívnych krokov a pokroku v stabilite, ktorú štát
dosiahol. Medzinárodný menový fond zároveň prisľúbil, že dôkladne
dohliadne na efektívne prerozdelenie financií z tejto pomoci. Jedná sa
teda o zlomový krok, kedy sa výraznej pomoci dostal štát, ešte stále
poznačený svojou nedávnou históriou a región, kde hrozilo
v dôsledku pandémie zvrátenie pozitívnych krokov posledných
rokov. Táto pomoc by mala slúžiť i ako motivácia diverzifikovať svoje
hospodárstvo od ropného priemyslu a zlepšiť svoju životnú úroveň.
Takéto snahy by boli bez adekvátnej pomoci len ťažko
realizovateľné.11
Hospodárstvo je ďalší zo sektorov, ktorý bol celosvetovo
zasiahnutý pandémiou najviac, no obzvlášť i v regiónoch
zlyhávajúcich štátov. Ako už bolo vyššie uvedené, situácia na
medzinárodných trhoch spôsobila narušenie dodávok tovaru
a surovín, jav ktorý tieto regióny výrazne zasiahol a oslabil.
Agrikultúra je pre väčšinu krehkých štátov primárnym a esenciálnym
pilierom hospodárstva, ktorý bol v dôsledku lockdownov a zavedenia
obmedzenia pohybu výrazne narušený. Farmári stratili prístup
k trhom a v množstve prípadov aj k svojím farmám. Ceny hnojiva
a krmiva dosahujú ešte aj v súčasnosti rekordné hodnoty
a nepriaznivá situácia priamoúmerne zvyšuje i ceny lokálnych
potravín. Rovnaké faktory prispeli i uzatvoreniu baní či iných
spoločností.12 Takýto stav vytvára opätovne väčší priestor pre nárast
11IMF.: Four Things to Know About How Fragile States Like South Sudan Are Coping With
COVID-19.
[online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<
https://www.imf.org/en/News/Articles/2020/11/19/na112020-four-things-to-know-
about-how-fragile-states-like-south-sudan-are-coping-with-covid19>.
12CRAWFORD, A.: The Environmental Consequences of COVID-19 in Fragile States.
[online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<
https://www.iisd.org/articles/impact-covid-fragile-states>.
122sily neštátnych bojových aktérov, ktorí sa môžu uchádzať o moc
v štáte alebo podnecovať napätie a nepokoje. Medzi nežiadúce
dôsledky takéhoto stavu spoločnosti môžeme zaradiť aj nárast
environmentálnej degradácie a súťaž o prírodné zdroje. Z dlhodobého
hľadiska si tieto regióny budú naozaj vyžadovať zväčšenú mieru
pozornosti.
Pri písaní článku sme už mnohokrát opisovali situáciu v týchto
štátoch ako kritickú, čo paradoxne pri pohľade na oficiálne svetové
štatistiky pozitívnych prípadov a úmrtí na COVID-19 vyznieva
zavádzajúco. Takýto pohľad nám dokazuje, že práve v týchto
regiónoch je počet prípadov a úmrtí oveľa menší, než čísla na aké sme
zvyknutí pri reportovaní z Európy, či iných štátov severnej hemisféry.
Na začiatku marca 2020 hlásila Etiópia, ktorá ma 115 miliónov
obyvateľov, denný prírastok 25 pozitívnych prípadov. Nigéria hlásila
135 prípadov denne vo svojej populácii 206 miliónov obyvateľov.13
Tu teda vzniká prvý a pravdepodobne aj najdôležitejší problém -
oficiálne čísla nevyzerajú tragicky, no s ohľadom už spomínané
faktory je zrejmé, že dané štatistiky neodzrkadľujú realitu. Nie je
náhodou, že ak si porovnáme mapu s krehkými štátmi a mapu
s prípadmi/úmrtiami na COVID-19 tak môžeme pozorovať koreláciu
medzi oboma. Zlyhávajúce štáty so slabým štátnym aparátom nie sú
schopné efektívne testovať občanov a ani dané testovanie dôkladne
dokumentovať. S týmto vedomím musíme teda pristupovať
k akýmkoľvek štatistikám týkajúcich sa predmetných regiónov
a zohľadňovať ich pri našich úvahách, ponaučeniach či snahám o
pomoc. Realita týchto štátov často býva diametrálne odlišná od tých
rozvinutých.
13WHO.:
COVID-19 Dashboard. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://covid19.who.int/>.
123Tieto tvrdenia nám potvrdzuje obrázok č.1, kde môžeme
pozorovať mapu celkového počtu prípadov COVID-19 od vypuknutia
pandémie, svetlejšie farby predstavujú menšie počty prípadov
a tmavšie zase väčšie. Mapa úmrtí na COVID-19 vyzerá takmer
rovnako. Je teda nespochybniteľné, že kríza rozmerov pandémie
skúša zlyhávajúce štáty ako kapacitne tak i s ohľadom na krízový
manažment a vyše 32 krehkých štátov, alebo štátov na prahu
krehkosti je vo vysokom ohrození, ktoré daný región môže ovplyvniť
dlhé desaťročia.
124Obrázok č.1- Mapa celkového počtu prípadov COVID-19.
Zdroj: WHO.: COVID-19 Dashboard. [online], [cit. 28/01/2022].
Dostupné na internete: <https://covid19.who.int/>.
Kľúčovým východiskovým nástrojom potencionálnej cesty von
z pandémie je očkovanie. Akákoľvek očkovacia kampaň na
masovejšej úrovni je v reálií daných štátov len ťažko predstaviteľná
a ešte ťažšie realizovateľná. Ak vnímame problém štátu vyrovnať sa
s testovaním a liečbou ťažko chorých, tak nesmieme opomenúť i na
očkovanie v špecifikách daných regiónov. Pomocou v týchto snahách
mala byť iniciatíva WHO s názvom COVAX slúžiaca na rovnomerné
prerozdelenie vakcín do celého sveta.14
Podmienky životnej úrovne zlyhávajúcich štátov spolu
s nezaočkovanosťou obyvateľstva tvoria ideálnu pôdu pre vznik
nových mutácií, variantov vírusu, čo z dlhodobého hľadiska odďaľuje
riešenie pandémie pre celý svet a nejedná sa o regionálny ale globálny
14WHO.:
COVAX.
[online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
<https://www.who.int/initiatives/act-accelerator/covax>.
125
na
internete:problém- i preto je vznik takejto iniciatívy kľúčový. V realite sme však
mohli pozorovať, že každý štát chcel prvotné obmedzene dodávky
vakcín využiť primárne na ochranu svojho obyvateľstva, čo
dopomohlo k situácii, ktorú pozorujeme na obrázku č.2. Spolu
s nedostatočnými kapacitami štátneho aparátu organizovať očkovaciu
kampaň, je nevyhnutné externá pomoc týmto štátom, kde sa
priemerná miera zaočkovanosti pohybuje v rozmedzí od 5 do 10
podaných dávok na 100 obyvateľov. Celkovo len 2% všetkých vakcín
smerovalo do 50 najchudobnejších štátov sveta.
Mimo kapacitných schopností tieto štáty čelia i vzdelaneckému-
dezinformačnému, ideologickému či náboženskému rozmeru
podávania vakcín v týchto končinách sveta. Už v Somálsku sa
vyskytli prípady, kedy militantná skupina ovládajúca veľkú časť
územia Aš-Šabáb prvotne úplne negovala hrozbu pandémie a i keď
eventuálne zmenila názor, stále odmietala prístup zdravotníckym
pracovníkom na jej územie a urgovala obyvateľov aby odmietli
vakcínu AstraZeneca, nakoľko ju vyhlásili za nebezpečnú.15
Negatívny vplyv neštátnych bojových aktérov v predmetných
regiónoch môžeme pozorovať ako opakovaný jav, no je nutné
zdôrazniť, že neštátni aktéri môžu byť i prínosom a pomocou pri
riešení situácie v zlyhávajúcich štátoch. Práve neštátni aktéri sú tými
v teréne, ktorí zabezpečujú humanitárnu pomoc a vystavujú sa riziku,
keď uzatvárajú kontrakty i v zónach, ktoré vláda nekontroluje
priamo. Práve títo pracovníci zabezpečovali základnú pomoc
a počiatočnú kampaň o dodržiavaní základných hygienických
15THE
NEW HUMANITARIAN.: The 2021 Fragile 15: Upheavals in a time of COVID
[online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.thenewhumanitarian.org/feature/2021/5/27/2021-fragile-states-index-
upheavals-in-a-time-of-covid/>.
126opatrení, vrátane zabezpečovania hygienických potrieb do mešít16 či
domácností.17
K zlepšeniu komplexnej situácie by v spolupráci s iniciatívou
COVAX malo prispieť aj vybudovanie centra na výrobu vakcín
v Maroku. Výstavba továrne s názvom SensyoPharmatech začala na
konci januára 2022 a bude prebiehať v spolupráci so švédskou
spoločnosťou Recipharm. Továreň bude slúžiť na výrobu vakcín
nielen proti vírusu COVID-19 ale aj iným chorobám18. Práve realizácia
takéhoto projektu slúži na podporu vakcinačnej sebestačnosti regiónu,
kde sa nachádza množstvo zlyhávajúcich, krehkých štátov a môže
dopomôcť k dostupnosti i distribúcií vakcín pre tie najchudobnejšie
štáty.
16V prípade Afganistanu, kedy štát nezasahoval do hygienického vybavenia mešít a tým
pomohli súkromné korporácie – neštátni aktéri.
17DEC.: Breaking point- How the coronavirus pandemic will push fragile states towards
catastrophe in 2021. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://breaking-point.dec.org.uk/>.
18ALJAZEERA.: Morocco starts construction of COVID vaccine plant. [online], [cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.aljazeera.com/news/2022/1/28/morocco-starts-construction-of-anti-
covid-vaccine-plant>.
127Obrázok č.2- Mapa miery zaočkovanosti na COVID-19 naprieč štátmi
Zdroj: WHO.: COVID-19 Dashboard. [online], [cit. 28/01/2022].
Dostupné na internete: <https://covid19.who.int/>.
Záver
Pandémia COVID-19 sa preukázala ako jedná z najväčších kríz
moderného globálneho sveta. Spôsob nášho života vytvorený
v priebehu posledných dekád sa rapídne zmenil a ľudstvo bolo
nútené reagovať na opatrenia prijaté v záujme zachovania zdravia
celého obyvateľstva. Žiaden štát nedisponoval kľúčom na efektívne
zvládnutie vĺn pandémie, no i v najťažších momentoch sa spoločnosť
pokúšala robiť čo bolo v jej silách, aby sa táto krízová situácia zvládla.
Na malú chvíľu sa svet opäť zmenšil a každý z nás upieral pozornosť
do svojej bezprostrednej blízkosti. I preto sme ešte väčšmi stratili
kontakt s tými najzraniteľnejšími, ktorí sa potykali s krízou už pred
pandémiou.
128COVID-19 zasiahol zlyhávajúce štáty v úplne inej situácií ako tie
vyspelejšie, čo poskytuje naozaj fascinujúci pohľad na priebeh
pandémie s lokálnymi špecifikami. I preto bolo našim cieľom priblížiť
danú situáciu v týchto štátoch a jej vývoj v snahe poukázať na možné
ponaučenia. Dnes je ešte asi priskoro na vyvodzovanie konkrétnych
záverov, nakoľko dopad pandémie budeme celosvetovo sledovať ešte
niekoľko rokov. A jej skutočnú silu v týchto regiónoch nepoznáme
v adekvátnej miere. Pri nasadzovaní opatrení a predpovedaní vývoja
pandémie vychádzajú štáty z konkrétnych dát, na základe ktorých je
možné tvoriť hypotézy a predpovede. Tieto dáta absentujú
v regiónoch, kde štátny aparát zlyháva a rovnako s ním aj
sekuritizačné procesy.
Akákoľvek medzinárodná pomoc by mala brať ohľad na
ponaučenia vyplývajúce z priebehu pandémie v týchto oblastiach,
kedy je potrebné zohľadniť miestne kultúrne špecifiká a iniciatívy
pomoci založiť na dlhodobo uskutočniteľných plánoch. Tie by
i napriek zapájaniu neštátnych aktérov, ktorých prítomnosť je
v daných regiónoch citeľná, mali byť primárne v rukách štátov, aby sa
vo výsledku posilnila rovnako infraštruktúra i štátny aparát a teda
schopnosti samostatného vedenia štátu. A to vychádza práve od
nátury obyvateľstva samotného. Základným pilierom takejto pomoci
musí byť transparentná kooperácia zamierená a prispôsobená na
konkrétny kontext potrieb zlyhávajúceho, krehkého štátu no
i vytvorenia rámci vzájomnej spolupráce medzi týmito štátmi
navzájom.
Neštátni nebojoví aktéri môžu byť pre dané oblasti značným
prínosom, v spolupráci so štátom priam až jedinou možnou cestou
pre investície, zatiaľ čo neštátni bojoví aktéri citeľnou hrozbou
v daných končinách. Angažovanie sa v týchto regiónoch je teda pre
neštátnych aktérov medzinárodných vzťahov i napriek nestabilnému
prostrediu lákadlom, a i preto je nutné aby iniciatívy pomoci boli
primárne v rukách štátu a práve v spolupráci s týmito aktérmi,
129nakoľko už v súčasnosti hrozí, že prostredníctvom neštátnych aktérov
sa môže z týchto štátov stáť nová aréna mocností na realizovanie
svojej globálnej politiky.
I keď sa v časoch krízy ponoríme primárne do riešenia domácej
situácie, kríza akou je pandémia si vyžaduje a do budúcna i bude
vyžadovať práve medzinárodnú spoluprácu, ktorá bola počas
pandémie voči najchudobnejším regiónom znížená až pozastavená.
Pandémiu v globálnom svete nedokáže vyriešiť žiaden štát
samostatne a takáto krízová situácia nám opäť pripomína našu
vzájomnú previazanosť, kedy i mier a prosperita v zlyhávajúcich,
krehkých štátoch sú nevyhnutné pre celosvetový krok vpred. I preto
sú koordinované kroky medzinárodného spoločenstva esenciálne
v snahách stabilizovať akúkoľvek krízovú situáciu týchto rozmerov.
Obzvlášť v prípadoch akými sú krehké štáty, kde zanedbanie
krízovým manažmentom môže spôsobovať predlžovanie pandémie
všeobecne a vo výsledku stáť aj medzinárodné spoločenstvo samotné.
Zlyhávajúce, krehké štáty si vyžadujú komplexný program nielen
finančnej podpory, ale i pomoci v konkrétnej podobe s dlhodobými
reálnymi výsledkami, než krátkodobé iniciatívy, ktoré danú situáciu
nevychýlia mimo status quo. Proces realizácie týchto riešení si
vyžaduje prínos od každej angažovanej strany, od mocností so
záujmami v daných regiónoch až po neštátnych aktérov, s dbaním
dôrazu na stav miestneho obyvateľstva. Vzhľadom na každodennú
realitu týchto štátov a ich bezprostredný potenciál, niet pochýb, že
zahraničná pomoc je nevyhnutná. Pandémia len umocnila potrebu
pomôcť týmto štátom začať napredovať- i samotné heslo iniciatívy
COVAX vraví „ počas pandémie nie je nikto v bezpečí, kým nie sú všetci
v bezpečí19.“
19WHO.:
COVAX.
[online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
<https://www.who.int/initiatives/act-accelerator/covax>.
130
na
internete:Literatúra:
ALJAZEERA.: Morocco starts construction of COVID vaccineplant.
[online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.aljazeera.com/news/2022/1/28/morocco-starts-
construction-of-anti-covid-vaccine-plant>.
BIZHAN, N.: Fragile states need support to fight COVID-19. [online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://devpolicy.org/fragile-states-need-support-to-fight-covid-19-
20200519-2/>.
CLARKE, M.: Coronavirus could see Papua New Guinea, Indonesia
become failed states. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://www.abc.net.au/news/2020-04-28/coronavirus-risks-
indonesia-png-becoming-failed-states/12191850>.
CRAWFORD, A.: The Environmental Consequences of COVID-19 in
Fragile States [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://www.iisd.org/articles/impact-covid-fragile-states>.
DANIYAL, S.: Emerging superpower’ to ‘failed state’: How perceptions
of India changed drastically under Modi. [online], [cit. 28/01/2022].
Dostupné na internete: <https://scroll.in/article/996356/emerging-
superpower-to-failed-state-how-perceptions-of-india-changed-
drastically-under-modi>.
DEC.: Breaking point – How the coronavirus pandemic will push fragile
states towards catastrophe in 2021. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné
na internete: <https://breaking-point.dec.org.uk/>.
DVORSKÝ, T.: Interpretácia a percepcia európskej politiky v Čínskej
ľudovej republike. In: Občianska spoločnosť. Kam kráčaš demokracia : košické
politologické dialógy. Košice: Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v
Košiciach, 2018.
EŠTOK, G.: (Ne)dávne hľadanie strednej Európy. Košice: Univerzita
Pavla Jozefa Šafárika. 190 s.
131FSI.: FSI-annual report. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na
internete: <https://fragilestatesindex.org/>.
GABRIEL, J.: Californiais a failed state. How do we know? They'
removing to Arizona in droves. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na
internete:
<https://eu.usatoday.com/story/opinion/2020/08/30/california-
arizona-fires-blue-state-energy-coronavirus-column/5645176002/>.
IMF.: Four Things to Know About How Fragile States Like South Sudan
Are Coping With COVID-19. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na
internete:
<https://www.imf.org/en/News/Articles/2020/11/19/na112020-
four-things-to-know-about-how-fragile-states-like-south-sudan-are-
coping-with-covid19>.
LINDBORG, N.: THE CORONAVIRUS IS A CALL TO BUILD
RESILIENCE IN FRAGILE STATES. [online], [cit. 28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://smallwarsjournal.com/jrnl/art/coronavirus-call-build-
resilience-fragile-states>.
MARBOT, O.: Nombre de lits de réanimation et de respirateurs :
oùenestl’Afrique? [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://www.jeuneafrique.com/924087/societe/nombre-de-lits-de-
reanimation-et-de-respirateurs-ou-en-est-lafrique>.
Mercy Corps.: COVID-19 in Fragile Contexts: Reaching Breaking
Point. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://www.mercycorps.org/research-resources/covid19-fragile-
contexts>.
NICKELS, B.: A Fragile State of Health: COVID-19 in Africa. [online],
[cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:<https://www.marshallcenter.org/en/publications/securit
y-insights/fragile-state-health-covid-19-africa-0>.
SHAMSUNAHAR, I.: Not yet a failed state, Malaysia is decaying
rapidly. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
132<https://asia.nikkei.com/Opinion/Not-yet-a-failed-state-Malaysia-
is-decaying-rapidly>.
SIGNÉ, L.: A new approach is needed to defeat COVID-19 and fix fragile
states [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://www.brookings.edu/blog/future-
development/2020/04/21/a-new-approach-is-needed-to-defeat-
covid-19-and-fix-fragile-states/>.
SILVA, J. M.: Prioritising fragile and conflict affected states in a post-
pandemic world. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://oecd-development-matters.org/2021/01/27/prioritising-
fragile-and-conflict-affected-states-in-a-post-pandemic-world/>.
THE NEW HUMANITARIAN.: The 2021 Fragile 15: Upheavals in a
time of COVID. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://www.thenewhumanitarian.org/feature/2021/5/27/2021-
fragile-states-index-upheavals-in-a-time-of-covid/>.
THOMPSON, H.: COVID-19 response in fragile states: Trust, speed
and scale. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://insights.careinternational.org.uk/development-blog/covid-
19-response-in-fragile-states-trust-speed-and-scale>.
WHO.: COVAX. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné na internete:
<https://www.who.int/initiatives/act-accelerator/covax>.
WHO.: COVID-19 Dashboard. [online], [cit. 28/01/2022]. Dostupné
na internete: <https://covid19.who.int/>.
WHO.: Preparedness, prevention and control of coronavirus disease
(COVID-19) for refugees and migrants in non-camp settings. [online], [cit.
28/01/2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.who.int/publications/i/item/preparedness-
prevention-and-control-of-coronavirus-disease-(covid-19)-for-
refugees-and-migrants-in-non-camp-settings>.
133Politická stabilita štátov Balkánu v tieni pandémie
koronavírusu
Lucia Grieger
The topic of the paper is Political stability of the Balkan countries in the shadow of the
Coronavirus pandemic. This is an issue that is current at present. The aim of the paper is
to approach the politcal situation in the Balkans and their stability in the light of the cur-
rent Corona crisis. In the introduction to the article, we will focus on the theoretical defini-
tion of the researched issues, while briefly defining the Balkan countries, their political
situation. Next, we will focus on the current Corona crisis in the world, and then we will
focus on the course of the COVID-19 pandemic in the Balkans. Finally, we will deal with
political stability, respectively. Instability of these countries, focusing on their political
stability in the context of the Corona crisis. We will also be interested in valuing the EU's
support for these countries. The result of the paper is an evaluation of the political situation
in the Balkan countries affected by the COVID-19 pandemic. In order to achieve the set
goal, the methods of analysis, synthesis, induction, deduction and the method of compari-
son will be used.
Úvod
Označenie región Západného Balkánu sa využíva predovšetkým
v kontexte publicistov a analytikov, no v tamojšom priestore nie je
príliš obľúbený. V podstate ide o snahu o odlíšenie tzv.
problemmatických štátov spadajúcich pod Balkán. Pod označenie
Balkán patria všetky bývalé krajiny Juhoslávie s výnimkou Slovinska,
ale tiež Grécko, Turecko, Rumunsko, Bulharsko či Albánsko. Do
zredukovaného západného Balkánu patrí Bosna a Hercegovina,
Chorvátsko, Srbsko, Čierna Hora, Macedónsko, Albánsko a Kosovo.
V posledných rokoch možno badať výrazný rozvoj krajín Západného
Balkánu. Od skončenia juhoslovanských vojen uplynulo už 20 rokov
a otázka politickej stability Balkánu je čoraz viac „európskou
otázkou“. V roku 1990 bola Bosna v očiach Európy prejavom
kolektívneho zlyhania, pričom Kosovo sa neskôr stalo katalyzátorom
rozvíjajúcej sa spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky.
134Posledné desaťročia poukazujú na skutočnosť, že celková politika EÚ
sa v oblasti Balkánu posunula z agendy orientovanej na bezpečnostné
otázky súvisiace s vojnovým konfliktom na agendy zamerané na
rozvoj a perspektívu krajín Západného Balkánu. Uplynulé roky sa tiež
vyznačujú sústredením sa na pristúpenia krajín Západného Balkánu
do EÚ. Niektorým krajinám sa to už podarilo, iné sa nachádzajú
v pozícii kandidátskych krajín, no identifikujeme tu aj krajiny, ktoré
vzhľadom k extrémnej domácej politickej polarizácii nie sú schopné
naplniť prístupové kritériá. Túto situáciu nezľahčuje ani aktuálna, už
takmer dva roky trvajúca kríza súvisiaca s pandémiou ochorenia
COVID-19, keďže množstvo rokovaní sa vzhľadom k nevyhnutnosti
riešenia pandémie ruší, odkladá, čo má negatívny vplyv na politickú
stabilitu jednotlivých balkánskych krajín. Možno konštatovať, že
pandémia ochorenia COVID-19 otriasa základmi aj vyspelých krajín,
nieto krajín, ktorých politická stabilita je aj v pokojnom období veľmi
krehká.
Teoretické vymedzenie krajín západného Balkánu vo vzťahu
k Európskej únii
Geopolitický termín Západný Balkán označuje bývalé
juhoslovanské spolkové republiky Bosnu a Hercegovinu, Chorvátsko,
Macedónsko, Čiernu Horu, Srbsko a Kosovo. Okrem nich je do tejto
oblasti zaraďované aj Albánsko. Termín Západný Balkán bol po
prvýkrát použitý v roku 1990 a často je definovaný ako bývalá
Juhoslávia okrem Slovinska a navyše Albánsko. Z politicko-
ekonomického hľadiska sú krajiny Západného Balkánu označované
ako „čierna diera“ Európy, a to najmä kvôli absentujúcej kooperácii
s ostatnou Európou. V komparácii s ďalšími európskymi regiónmi je
oblasť Západného Balkánu populačne zanedbateľnou, no
z historického hľadiska má výrazný vplyv na dianie v Európe. Post-
konfliktný charakter Západného Balkánu je teoreticky stále zdrojom
prípadných konfliktov. Táto skutočnosť podporuje orientáciu
135Európskej únie priviesť krajiny Západného Balkánu do EÚ, ale tiež do
NATO.
Stabilita regiónu, demokracia a mier sú prvoradými cieľmi, ktoré je
potrebné v tejto oblasti zabezpečiť. Západný Balkán je výrazne
poznačený minulými udalosťami, keďže tieto krajiny v boji o získanie
slobody a nezávislosti využili ako nástroj na dosiahnutie týchto cieľov
aj vojenskú silu. Cieľom balkánskych národov, ktoré sú hlboko
poznačené drastickými vojenskými konfliktmi, je dosiahnutie
mierového spolužitia, a to mimo iných spôsobov aj pomocou
demokratizácie a integrácie do euroatlantických štruktúr. EÚ, NATO,
USA i OSN predstavujú medzinárodných aktérov schopných vplývať
na dianie na Balkánskom polostrove. Krajiny Západného Balkánu sú
geograficky obklopené členskými krajinami EÚ a všeobecný prístup
k tomuto regiónu sa vyznačuje stabilizáciou prostredníctvom
integrácie. Po skončení konfliktu na Balkáne sa v roku 1999
odštartoval asociačný a stabilizačný proces, ktorého súčasťou bola
obnova vojnou zdevastovaných hospodárstiev, podpora domácich
reforiem, rozvoj kooperácie balkánskych krajín s EÚ, ako aj asociácia
krajín Balkánu k EÚ. Do EÚ vstúpilo Slovinsko a Chorvátsko, zatiaľčo
Srbsko, Čierna Hora, Macedónsko a Albánsko boli zaradené medzi
kandidátske krajiny. Problemmatika tohto regiónu je stále veľmi
aktuálna z dôvodu vnútropolitickej krízy v Macedónsku, čo môže
negatívnym spôsobom ovplyvňovať stabilitu celého regiónu
.1
1ZUBAĽOVÁ,
Ľ.: Perspektívy začlenenia Albánska ako plnohodnotného člena do EÚ. In:
Studia commercialia Bratislavensia. Vol. 8, No. 32, 2015, s. 619 – 630. [online], [cit.
30/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://of.euba.sk/www_write/files/veda-vyskum/scb/vydane-cisla/2015-
04/scb0415_Zubalova.pdf>.
136Súčasná politická situácia krajín Západného Balkánu vo vzťahu
k Európskej únii
Európska únia sa vo vzťahu ku krajinám Západného Balkánu vo
všeobecnosti zaoberá troma kategóriami štátov, a to Chorvátsko, ktoré
už je členom EÚ, bývalá juhoslovanská republika Macedónsko,
Srbsko, Albánsko a Čierna Hora, ktoré majú štatút kandidátskych
krajín. Bosna a Hercegovina a Kosovo však predstavujú veľmi ťažké
prípady oneskorenej transformácie z protektorátov k potenciálnym
členským krajinám EÚ.
V naznačenom zmysle je potrebné, aby kandidátske krajiny
zvrátili politickú rovnováhu v prospech demokracie, demokratických
síl, čím by došlo k oslabeniu postkomunistických nacionalistov.
Albánsko
Albánsko požiadalo o členstvo v EÚ 28. apríla 2009. Európska
komisia (ďalej len „Komisia“) zaznamenala v roku 2012 veľký pokrok
a odporučila, aby sa krajine udelil status kandidátskej krajiny pod
podmienkou prijatia zostávajúcich reforiem. Komisia v októbri 2013
jednoznačne odporučila, aby bol Albánsku udelený status kandidáta
na členstvo v EÚ, ktorý krajina v júni 2014 získala. V dôsledku
pokroku krajiny Komisia odporučila otvorenie prístupových rokovaní
s Albánskom v rokoch 2016, 2018 a 2019. V júni 2018 Rada schválila
prípadné otvorenie prístupových rokovaní s Albánskom v júni 2019
za predpokladu, že budú splnené nevyhnutné podmienky.
V júni 2019 ani v októbri 2019 však Rada začatie prístupových
rokovaní neodobrila. V marci 2020 sa napokon rozhodla začať
133prístupové rokovania po splnení súboru podmienok.2 V júli 2020
Komisia predložila členským štátom návrh rokovacieho rámca –
prvého, ktorý zohľadňuje „revidovanú metodiku rozširovania
o západný Balkán“ uverejnenú vo februári 2020.
Bosna a Hercegovina
Bosna a Hercegovina je potenciálnou kandidátskou krajinou.
V júni 2008 bola prerokovaná a podpísaná dohoda o stabilizácii
a pridružení, ale jej vstup do platnosti bol pozastavený, a to najmä
z toho dôvodu, že krajina nevykovanala dôležité rozhodnutie
Európskeho súdu pre ľudské práva. Nový prístup EÚ k tejto krajine,
ktorý sa viac zameral na správu hospodárskych záležitostí, umožnil,
aby 1. júna 2015 nadobudla platnosť dlho očakávaná Dohoda
o stabilizácii a pridružení. Krajina predložila žiadosť o členstvo
15. februára 2016. V máji 2019 Komisia uverejnila svoje stanovisko,
ktoré zahŕňa zoznam 14 kľúčových priorít pre Bosnu a Hercegovinu
a vychádza z jej odpovedí na rozsiahly dotazník. Jednou zo
14 kľúčových priorít je zabezpečenie riadneho fungovania
parlamentného výboru pre stabilizáciu a pridruženie (SAPC), ktorý
predstavuje parlamentný rozmer dohody o stabilizácii a pridružení.
V júli 2020, takmer päť rokov po prvom zasadnutí SAPC EÚ a Bosny a
Hercegovinyv novembri 2015, parlament Bosny a Hercegoviny
hlasoval o rokovacom poriadku SAPC, ktorý bol formálne prijatý na
druhom zasadnutí SAPC EÚ a Bosny a Hercegoviny v júni 2021.3
Severné Macedónsko
2Západný
Balkán.
[online],
[cit.
19/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/fiches_techniques/2013/060502/
04A_FT(2013)060502_SK.pdf>.
2Bosna
a Hercegovina. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/enlargement/bosnia-herzegovina/>.
134Bývalá
Juhoslovanská
republika
Macedónsko
(teraz
Severomacedónska republika) požiadala o členstvo v EÚ v marci 2004
a štatút kandidátskej krajiny jej bol udelený v decembri 2005. Krajina
však dlhoročne nebola schopná otvoriť prístupové rokovania,
predovšetkým kvôli existencii sporu s Gréckom týkajúceho sa
používania názvu krajiny „Macedónsko“. Tento spor bol úspešne
vyriešený Dohodou z Prespy o novom názve tejto krajiny, a to
Severomacedónska republika alebo Severné Macedónsko, ktorá
nadobudla platnosť vo februári 2019. Od roku 2009 Komisia s
podporou Parlamentu sústavne odporúčala otvoriť rokovania
o pristúpení. V júni 2018 Rada schválila prípadné otvorenie
prístupových rokovaní so Severným Macedónskom v júni 2019 za
predpokladu, že budú splnené nevyhnutné podmienky. V júni 2019
ani v októbri 2019 však Rada začatie prístupových rokovaní
neodobrila.4 V marci 2020 sa Rada rozhodla začať prístupové
rokovania bez ďalších podmienok. Komisia v júli 2020 predložila
členským štátom návrh rokovacieho rámca – prvého, ktorý
zohľadňuje „revidovanú metodiku rozširovania o západný Balkán“.
Problém v prípade Severného Macedónska ešte predstavujú nezhody
medzi Severným Macedónskom a Bulharskom týkajúce sa identity,
jazyka a histórie.
Kosovo
Kosovo je potenciálnym kandidátom na vstup do EÚ. Vo
februári 2008 jednostranne vyhlásilo svoju nezávislosť. Päť členských
štátov EÚ (Cyprus, Grécko, Rumunsko, Slovensko a Španielsko) a dve
krajiny v regióne (Srbsko a Bosna a Hercegovina) neuznali nezávislosť
4Severomacedónska republika. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/enlargement/republic-north-
macedonia/>.
135Kosova. V júli 2018, šesť rokov po vydaní plánu liberalizácie vízového
režimu, Komisia potvrdila, že Kosovo splnilo všetky kritériá.
Európsky parlament ihneď nasledoval jej príklad a začal
medziinštitucionálne rokovania, ktoré prebiehajú. V regióne zostáva
z liberalizácie vízového režimu vylúčené len Kosovo, pretože niektoré
členské štáty EÚ majú naďalej výhrady. Po dosiahnutí prelomovej
dohody o normalizácii vzťahov medzi Belehradom a Prištinou
v apríli 2013 (dohoda z Bruselu) Európska rada v júni 2013 rozhodla
o začatí rokovaní s Kosovom o Dohode o stabilizácii a pridružení,
ktorá vstúpila do platnosti 1. apríla 2016.5 Budúca integrácia Kosova
do EÚ je rovnako ako v prípade Srbska stále úzko spätá s dialógom na
vysokej úrovni medzi Kosovom a Srbskom, ktorý sprostredkúva EÚ
a ktorý by mal viesť k právne záväznej komplexnej dohode
o normalizácii vzájomných vzťahov.
Čierna Hora
Čierna Hora, ktorá získala nezávislosť v roku 2006, požiadala
o členstvo v EÚ v decembri 2008. Štatút kandidátskej krajiny získala
v decembri 2010 a prístupové rokovania sa začali v júni 2012. V súlade
s novým prístupom EÚ k prístupovému procesu sa o kľúčových
kapitolách týkajúcich sa právneho štátu, ktorými sú reforma
súdnictva
a základných
práv
a kapitola
pojednávajúca
o spravodlivosti, slobode a bezpečnosti, začalo rokovať v ranom
štádiu rokovaní v decembri 2013. Do dnešného dňa sa otvorilo
všetkých 33 preverovaných rokovacích kapitol, z ktorých len tri boli
predbežne uzavreté. Posledná zostávajúca kľúčová kapitola, ktorú
5Kosovo. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/enlargement-policy/negotiations-
status/kosovo_sk>.
136predstavuje politika hospodárskej súťaže, sa otvorila v júni 2020.6
V stratégii pre západný Balkán uverejnenej vo februári 2018 Komisia
uviedla, že Čierna Hora (a Srbsko) by mohli pristúpiť k EÚ
v roku 2025, aj keď priznala, že je to „veľmi ambiciózna“ perspektíva.
Srbsko
Srbsko predložilo žiadosť o členstvo v EÚ v decembri 2009
a v marci 2012 získalo kandidátsky status po tom, ako Belehrad
a Priština dosiahli dohodu o regionálnom zastúpení Kosova.
Prístupové rokovania sa oficiálne začali 21. januára 2014.
V decembri 2015 sa otvorili prvé dve kapitoly, vrátane kapitoly
o normalizácii vzťahov s Kosovom. Kľúčové kapitoly týkajúce sa
právneho štátu sa otvorili 18. júla 2016. K dnešnému dňu bolo
otvorených 18 z 35 rokovacích kapitol, z ktorých dve boli predbežne
uzavreté. Od decembra 2019 sa neotvorili žiadne nové kapitoly.
V stratégii pre západný Balkán uverejnenej vo februári 2018 Komisia
uviedla, že Srbsko (a Čierna Hora) by mohli pristúpiť k EÚ
v roku 2025, aj keď priznala, že je to „veľmi ambiciózna“ perspektíva.
Budúca integrácia Srbska do EÚ je rovnako ako v prípade Kosova,
stále úzko spätá s dialógom na vysokej úrovni medzi Srbskom
a Kosovom, ktorý sprostredkúva EÚ a ktorý by mal viesť k právne
záväznej komplexnej dohode o normalizácii vzájomných vzťahov.
Európska komisia v októbri 2021 predstavila výročnú správu
o procese rozširovania EÚ, pričom táto sa týka práve krajín
západného Balkánu.7 V centre pozornosti týchto výročných správ bol,
6Čierna Hora. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/enlargement/montenegro/>.
7Únia predstavila výročné správy o procese rozširovania o štáty západného Balkánu. [online],
[cit.
12/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://euractiv.sk/section/rozsirovanie/news/unia-predstavila-vyrocne-spravy-o-
procese-rozsirovania-o-staty-zapadneho-balkanu/>.
137už tradične, dôraz na realizáciu reforiem. V predkladanej správe je
zosumarizované, kde sa nachádzajú slabé miesta západobalkánskych
krajín, a teda, kde majú tieto krajiny pridať.
V prípade Čiernej Hory je podľa Komisie nevyhnutné pridať vo
sfére slobody prejavu a slobody médií a rovnako aj v boji s korupciou
a organizovaným zločinom. Zároveň je potrebné zachovať súčasné
výsledky súdnej reformy.
Pre Srbsko je potrebné, aby urýchlilo a prehĺbilo reformy
v prospech nezávislého súdnictva, v boji proti korupcii, v oblasti
slobody médií a v boji proti organizovanému zločinu. Tento štát má
pracovať tiež na zdieľaní pohľadu medzinárodných súdnych orgánov
na vojnové zločiny. Rýchlosť prístupových rokovaní bude v tomto
prípade závisieť tiež od progresu v oblasti normalizácie vzťahov
s Kosovom.8 Zároveň je nevyhnutné, aby sa Srbsko viac
harmonizovalo s bezpečnostnou a zahraničnou politikou EÚ.
V prípade
Albánska
a Severného
Macedónska
Komisia
skonštatovala, že tieto dve krajiny spĺňajú podmienky pre zahájanie
prístupových rokovaní, pričom obe krajiny v oblasti prijímania
reforiem napredujú. Je však nevyhnutné vysporiadať sa
s bilaterálnymi problémami medzi Bulharskom a Severným
Macedónskom, pričom Komisia odporúča realizáciu medzivládnych
konferencií s oboma krajinami ešte do konca tohto roka.
Správa ďalej konštatuje, že v prípade Bosny a Hercegoviny
dochádza k zlyhávaniu v oblasti zavádzania konkrétnych opatrení.
Politické prostredie v Bosne a Hercegovine je totiž značne
8Únia
predstavila výročné správy o procese rozširovania o štáty západného Balkánu. 2021,
[online],
[cit.
12/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://euractiv.sk/section/rozsirovanie/news/unia-predstavila-vyrocne-spravy-o-
procese-rozsirovania-o-staty-zapadneho-balkanu/>.
138polarizované a vyznačuje sa existenciou množstva nekonštruktívnych
konfliktov brániacich posunu v množstve kľúčových priorít.
V prípade Kosova Komisia ocenila existenciu vlády s jasnou
parlamentnou väčšinou, ktorá sa vykreovala po predčasných voľbách
realizovaných vo februári 2021. Aj naďalej je však zásadná
implementácia odporúčaných reforiem, ale tiež normalizačná dohoda
so Srbskom. Správa Komisie dôrazne vyzvala Srbsko ku
konštruktívnemu dialógu.
Úloha Európskeho parlamentu
Parlament je v plnej miere zapojený do procesu stabilizácie
a pridruženia a jeho súhlas je potrebný na uzatvorenie všetkých
dohôd o stabilizácii a pridružení (článok 218 ods. 6 ZFEÚ).9 Parlament
musí vysloviť súhlas aj s každým novým pristúpením k EÚ (článok 49
ZEÚ).10 Okrem toho svojimi rozpočtovými právomocami priamo
ovplyvňuje výšku súm vyčleňovaných na nástroj predvstupovej
pomoci. Parlamentný Výbor pre zahraničné veci vymenúva stálych
spravodajcov pre všetky kandidátske a potenciálne kandidátske
krajiny. Parlament vyjadruje svoje pozície k rozširovaniu v podobe
každoročných uznesení, ktorými reaguje na najnovšie výročné správy
Komisie o jednotlivých krajinách. V júni 2020 v nadväznosti na
summit EÚ – západný Balkán v Záhrebe (online summit) Parlament
vydal aj súbor odporúčaní týkajúcich sa západného Balkánu.
V Severnom Macedónsku a Srbsku Parlament uľahčuje zbližovanie
politických strán. V neposlednom rade udržiava pravidelné
bilaterálne vzťahy s parlamentmi krajín Západného Balkánu
9MUNTER,
A.: Západný Balkán. [online], [cit. 12/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.europarl.europa.eu/ftu/pdf/sk/FTU_5.5.2.pdf>.
10MUNTER, A.: Západný Balkán. 2021, [online], [cit. 12/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.europarl.europa.eu/ftu/pdf/sk/FTU_5.5.2.pdf>.
139prostredníctvom svojich delegácií, ktoré so svojimi partnermi
v priemere dvakrát ročne prerokúvajú otázky, ktoré sú relevantné
z hľadiska procesu stabilizácie a pridruženia a procesu pristúpenia
k EÚ.
Pandémia koronavírusu vo svete
Pandémia ochorenia COVID-19 postihuje všetky krajiny sveta,
a teda aj všetky členské štáty Európskej únie. COVID-19 je vysoko
infekčné respiračné ochorenie, a z toho dôvodu je ochrana verejného
zdravia, ale tiež zdravia a blahobytu ľudí, najvyššou prioritou
všetkých krajín, medzinárodných organizácií i ďalších politických
aktérov. V súčasnej dobe je ochorením COVID-19 infikovaných viac
ako 264 miliónov ľudí, pričom viac ako 5 miliónov ľudí tomuto
ochoreniu podľahlo.11 V súčasnosti je úplne zaočkovaných viac ako
3,3 mld. ľudí, čo predstavuje 42,9% populácie.12
Pandémia ochorenia COVID-19 poukázala na niektoré limity
v tradičnom hodnotení krajín z hľadiska ich postavenia a sily na tzv.
silné a slabé. Keď totiž čelíme globálnej hrozbe pre bezpečnosť ľudí,
potenciál krajín môže byť čiastočne určovaný ich schopnosťou
zabezpečiť svojim občanom bezpečnosť, ako aj schopnosťou využiť
ich ekonomickú silu na poskytovanie zahraničnej pomoci.
Predstavitelia neorealistickej školy v rámci medzinárodných
vzťahov by normálne považovali veľké štáty, akými sú USA, India,
Brazília či Rusko, s veľkým počtom obyvateľov a rozsiahlym územím
za významných medzinárodných aktérov. Zoči-voči pandémii
ochorenia COVID-19 sa však práve tieto krajiny ukázali ako jedni
11COVID-19
CORONAVIRUS PANDEMIC. [online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na
internete:
< https://www.worldometers.info/coronavirus/>.
12Koronavírus (COVID-19). [online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://news.google.com/covid19/map?hl=sk&gl=SK&ceid=SK%3Ask>.
140z najproblemmatickejších štátov, ktoré majú veľké problémy
vysporiadať sa s prebiehajúcou zdravotnou krízou a trpia čoraz
väčšími ľudskými i hospodárskymi stratami.13 Postupne sa však
ukazuje, že na rozdiel od týchto krajín, štáty s malou geografickou
rozlohou a menším počtom obyvateľov, ale na druhej strane so silnou
ekonomikou, akými sú napríklad Nórsko, Spojené arabské emiráty či
Katar, sa zdajú byť úspešnejšie pri riešení netradičných
bezpečnostných problémov vyvolaných pandemickou situáciou. Tieto
menšie krajiny sú dokonca schopné diverzifikovať svoje finančné
zdroje na poskytovanie zahraničnej pomoci v globálnom meradle.
Aktuálna situácia teda vyvoláva otázky o neorealistickej tradícii,
podľa ktorej sú za skutočne mocné považované len tie veľmoci, ktoré
sú založené na kombinácii veľkých hmotných zdrojov. Malé štáty
s malým počtom obyvateľov sú, v porovnaní s vyššie uvedenými
štátmi, považované za slabé. Napriek tomu, malé štáty s podstatnou
ekonomickou výhodou môžu byť silné práve v časoch závažnej
hrozby pre bezpečnosť ľudstva.
Pandémia ochorenia COVID-19 je globálnou výzvou, a z toho
dôvodu si vyžaduje aj globálnuu reakciu. EÚ a jej členské krajiny
aktívnym spôsobom prispievajú v zmysle solidarity k celosvetovému
úsiliu, ktoré je zamerané na boj s pandémiou, ale tiež na elimináciu jej
devastačných globálnych dopadov.
Európska komisia sa zaviazala zabezpečiť dostupnosť vakcíny pre
všetkých ľudí, ktorí ju potrebujú, a to kdekoľvek na svete. Komisia
z toho dôvodu veľmi promptne reagovala na výzvu Svetovej
zdravotníckej organizácie (ďalej WHO), pričom od mája 2020
13GALEEVA,
D.: „Weak“ and „Strong“ States in Pandemic Times. Power and Influence
During a Global Health Crisis. In: The RUSI Journal. Vol. 166, Issue 2, Jun 2021, s. 52 – 60.
[online],
[cit.
28/11/2008].
Dostupné
na
internete:
<https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03071847.2021.1934103>.
141vyzbierala takmer 16 miliárd eur v rámci celosvetovej iniciatívy za
prístup k testovaniu, liečbe i vakcínam proti ochoreniu COVID-19 pre
každého bez rozdielu a za globálnu obnovu s pomenovaním
„Globálna reakcia na koronavírus“.14
Globálna reakcia na koronavírus predstavuje celosvetovú akciu,
ktorej zakladateľkou je predsedníčka Európskej komisie Ursula von der
Leyenová, pričom jej cieľom je zabezpečenie univerzálneho prístupu
k cenovo dostupnému očkovaniu, liečbe, ako aj testovaniu. Táto akcia
sa zároveň orientuje na podporu a posilňovanie zdravotných
systémov všade vo svete a tiež na podporu hospodárskej obnovy
najzraniteľnejších regiónov a oblastí sveta.
EÚ prisľúbila do konca roka 2021 darovať krajinám v núdzi
minimálne 100 miliónov dávok vakcíny proti ochoreniu COVID-19.
Súčasné údaje ukazujú, že tento cieľ sa nepodarilo len splniť, ale
dokonca ho ešte navýšiť, keďže do konca roka 2021 bude krajinám
v núdzi darovaných až 200 miliónov dávok vakcín proti ochoreniu
COVID-19.15 EÚ predstavuje najväčšieho vývozcu vakcín proti
ochoreniu COVID-19 na svete, pričom aj naďalej pokračuje v snahách
zameraných na zvýšenie možností výroby vakcín v záujme
uspokojenia globálnych potrieb. Zároveň je však nevyhnutné neustále
zvyšovať úsilie o zabezpečenie globálneho spravodlivého prístupu
k vakcínam, pričom na tento účel slúži tzv. nástroj COVAX.
Nástroj COVAX je „vakcinačný pilier Akcelerátora prístupu
k nástrojom proti COVID-19, čiže globálnej spolupráce, ktorej cieľom je
urýchliť vývoj a výrobu testov, liečby a vakcín proti ochoreniu COVID-19
14Európska
komisia a Rakúsko zabezpečujú vakcíny proti ochoreniu COVID-19 pre západný
Balkán.
2021,
[online],
[cit.
18/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/sk/ip_21_1826>.
15Pandémia ochorenia COVID-19 spôsobená koronavírusom: reakcia EÚ. [online], [cit.
18/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/coronavirus/>.
142a zabezpečiť k nim spravodlivý prístup“.16 EÚ a jej členské krajiny
vyjadrili prísľub vyčleniť na tento nástroj 2,47 mld. eur. Cieľom tohto
nástroja je do konca roka 2021 zaobstarať 2 mld. dávok vakcín vrátane
viac ako 1,3 mld. dávok určených pre rozvojové krajiny.
Stratégia EÚ v prípade vakcín tiež prispieva ku globálnym snahám
o solidaritu. Komisia zároveň navrhla vytvoriť mechanizmus EÚ,
prostredníctvom ktorého bude možné spoločné využívanie zásob
vakcín, pričom zameriavať sa bude na západný Balkán, krajiny
susediace s EÚ a krajiny v Afrike, pričom cieľom je prednostné
očkovanie zdravotníkov a zraniteľných skupín obyvateľstva.
K predsedovi Európskej rady a WHO sa v marci 2021 pripojila
skupina
svetových
lídrov,
pričom
v záujme
budúcich
generáciívyslovili požiadavku na prijatie medzinárodnej zmluvy na
zlepšenie pripravenosti a reakcie na pandémiu ochorenia COVID-19.
Na Svetovom zdravotníckom zhromaždení 194 členov WHO prijalo
v máji 2021 rozhodnutie, že začnú rokovania o novej medzinárodnej
zmluve o pandémiách prostredníctvom osobitných zasadnutí.
EÚ už od začiatku pandémie a s ňou súvisiacej krízy reagovala
veľmi flexibilne vo vzťahu k podpore partnerov z oblasti západného
Balkánu. Dôkazom tejto skutočnosti je aj fakt, že vytvorila balík vo
výške 3,3 mld. eur na zabezpečenie pomoci pri riešení bezprostrednej
zdravotnej krízy a na elimináciu sociálno-hospodárskej krízy.
V októbri 2021 Komisia predložila investičný a hospodársky zámer vo
výške 9 mld. eur za podporu dlhodobého oživenia krajín západného
Balkánu a zrýchlenie konvergencie s EÚ.17
16Európska
komisia a Rakúsko zabezpečujú vakcíny proti ochoreniu COVID-19 pre západný
Balkán.
[online],
[cit.
18/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/sk/ip_21_1826>.
17TheEuropean Commission and Austria secure COVID-19 vaccines for the Western Balkans.
2021,
[online],
[cit.
18/11/2021].
Dostupné
na
internete:
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_1826
143Vedúci predstavitelia EÚ sa na svojom zasadnutí konanom
v Bruseli v októbri 2021 zaoberali niektorými špecifickými aspektmi
reakcie na krízu spôsobenú pandémiou ochorenia COVID-19. Aj
napriek tomu, že možno konštatovať vo všeobecnosti dobre zvládnuté
očkovacie kampane v Európe, ktoré priniesli významný pokrok, stále
je veľmi potrebné zintenzívňovať snahy zamerané na prekonanie
skeptických postojov k očkovaniu, a to aj pomocou boja proti,
v súčasnej dobe veľmi rozšíreným,hoaxom a dezinformáciám.
Európska rada v tejto súvislosti tiež zdôraznila nevyhnutnosť
„ďalšej koordinácie s cieľom uľahčiť voľný pohyb v rámci EÚ a cestovanie do
nej, urýchlenia kooperácie s tretími krajinami v rámci vzájomného uznávania
osvedčení, posilnenia systému EÚ zameraného na prevenciu a pripravenosť
pre budúce pandémiu, ako aj urýchleného odstránenia bariér existujúcich
v rámci globálneho nasadenia vakcín s cieľom zrýchlenia dodávok darovaných
vakcín z členských krajín EÚ tým krajinám, ktoré to najviac potrebujú“.18
Od začiatku pandemickej krízy a prostredníctvom flexibilných
reakcií zavedených v politike súdržnosti EÚ s cieľom riešenia
dopadov pandémie ochorenia COVID-19 získala Komisia investície
v sume viac ako 13 mld. eur, pričom tieto financie pomohli národnym,
regionálnym i komunálnym komunitám s negatívnymi sociálnymi
i hospodárskymi dopadmi tejto pandémie.
Celkovo bolo na zdravotnú starostlivosť rozdelených 4,1 mld. eur,
pričom sa jednalo o nákup nevyhnutných prístrojov a osobných
ochranných prostriedkov na záchranu životov. Zmobilizovalo sa 8,4
mld. eur prostredníctvom poskytovania grantov, úverov a súboru
personalizovaných finančných nástrojov na podporu hospodárstva, a
najmä malých a stredných podnikov, s cieľom prispôsobiť sa kríze. V
18Pandémia ochorenia COVID-19 spôsobeného koronavírusom: reakcia EÚ. 2021, [online], [cit.
18/11/2021].
Dostupné
na
<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/coronavirus/>.
144
internete:neposlednom rade sa prostredníctvom Európskeho sociálneho fondu
poskytlo približne 1,4 mld. eur na pomoc ľuďom a záchranu
pracovných miest.19
Vplyv pandémie koronavírusu na politickú stabilitu balkánskych
krajín
Obmedzenia, ktoré so sebou priniesla pandémia ochorenia
COVID-19 a riadenie jej dôsledkov priniesli do „svetla reflektorov“
tzv. zdravotnú diplomaciu. Na multilaterálnej úrovni možno
pozorovať úsilie aktérov pochádzajúcich z rôznych krajín
a medzinárodných inštitúcií prispievať filantropickým nadáciám
a súkromným korporáciám ku globálnemu riadeniu verejného
zdravia. Samotný proces vývoja, schvaľovania a distribúcie vakcín
prori ochoreniu COVID-19 poukazuje na to, ako sa títo či už politickí,
ale i nepolitickí aktéri snažili buď prostredníctvom spolupráce, ale
i prostredníctvom konkurencie byť nápomocní pri ochrane ľudí pred
pandémiou. Na bilaterálnej úrovni zdravotná diplomacia poukazuje
na pomoc konkrétne tým krajinám, ktoré boli pandémiou najviac
zasiahnuté.20 Rovnako ako tradičná rozvojová pomoc, aj zdravotná
a lekárska pomoc predstavuje prostriedok tzv. mäkkej sily, a teda ich
uplatňovanie nie je nevyhnutné. Na tomto mieste ide skôr o ich
realizáciu za účelom upevnenia a rozšírenia vplyvu v tretích
19Reakcia
politiky súdržnosti EÚ na krízu spôsobenú koronavírusom. 2020.[online], [cit.
24/11/2021]. Dostupné na internete: <https://www.partnerskadohoda.gov.sk/reakcia-
politiky-sudrznosti-eu-na-krizu-sposobenu-koronavirusom/>.
20FAZAL, T. M.: Health Diplomacy in Pandemical Times. In: International Organization. Vol.
74, Issue 51, December 2020, s. 1 – 20. [online], [cit. 28/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.cambridge.org/core/journals/international-
organization/article/health-diplomacy-in-pandemical-
times/A82469023B94AA29F23A52AF0C4B3F27>.
145krajinách.21 Čo sa týka krajín západného Balkánu, EÚ predstavuje
najväčšieho donora v oblasti zdravotnej i finančnej pomoci počas
pandémie. Jej pomoc, ktorá presiahla 3,3 mld. eur, je vysoko
komplexná a zahŕňa finančnú podporu pre zdravotnícke systémy
jednotlivých krajín balkánského regiónu, ale tiež podporu na
zmiernenie socioekonomických dopadov pandémie (467 mil. eur),
makrofinančnú pomoc (750 mil. eur), podporu hospodárskej obnovy
malých, stredných a inovatívnych podnikov (455 mil. eur) a tiež
vytvorenie úverového rámca pre verejné investície a súkromné
podnikanie z Európskej investičnej banky (1,7 mld. eur).22Aj napriek
tejto, možno povedať výraznej „finančnej injekcii,“ však na západnom
Balkáne prevláda všeobecný dojem, že EÚ dala príliš málo finančných
prostriedkov a príliš neskoro. Aj keď EÚ neustále zdôrazňuje, že
Západný Balkán je súčasťou Európy, niektoré kroky zo strany EÚ,
akými sú napríklad prvotné rozhodnutia týkajúce sa povolení na
vývoz zdravotníckeho materiálu či riadenie obstarávania a distribúcie
vakcín preukazujú, že Brusel akosi inštinktívne ponechal región
západného Balkánu v niektorých otázkach mimo svojho hlavného
záujmu. Pomoc zo strany EÚ totiž prišla až ako odpoveď na výzvy
západobalkánskych lídrov a nasledujúc Čínu a Rusko, ktoré sa tiež
21GUATTAM, P. – SINGH, B. – KAUR, J.: COVID-19 and Chinese Global Health Diplomacy:
Geopolitical Opportunity for China´s Hegemony? In: Millennial Asia, Vol. 11, No. 3, s. 319 –
322.
[online],
[cit.
28/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0976399620959771>.
22TZIFAKIS, N. – PRELEC, T.: From Mask to Vaccine Diplomacy: Geopolitical Competition in
the Western Balkans. In: FRUSCIONE, G. – MAGRI, P. The Pandemicin the Balkans.
Geopolitics and Democracy at Stake. Milan: Ledizioni Ledi Publishing, 2021, s. 122.
[online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.ispionline.it/sites/default/files/ispireport_the_pandemic_in_the_balka
ns_2021.pdf>.
146začali na západnom Balkáne angažovať23. Z toho dôvodu potom
nemôže byť ani prekvapujúce, keď z výsledkov prieskumu verejnej
mienky v Srbsku z prelomu septembra a októbra minulého roka
vyplynulo, že len polovica opýtaných verí v pomoc zo strany EÚ pre
ich krajiny z pandémie, zatiaľ čo osem z desiatich opýtaných Srbov
pozítívne vnímali zdravotnú pomoc zo strany Ruska a Číny.24
Hoci demokracia v krajinách západného Balkánu nebola nikdy v
„dobrej kondícii,“ v posledných rokoch sa však dostala na najnižšiu
úroveň. Krajiny tohto regiónu boli definované ako „hybridné
režimy“.25 Pokles indexu demokracie na Balkáne ide ruka v ruke
s globálnym trendom demokratického úpadku, ako aj s pandémiou
ochorenia COVID-19, ktorá umožňuje posilňovanie autoritárskych
vzorov. Kríza priniesla ďalšiu centralizáciu moci v rukách vládnucich
strán spolu s ďalšími obmedzeniami ľudských práv a slobôd
a oslabovaním postavenia parlamentov. V krajinách, ktoré nikdy
naplno nezažili demokraciu a kde sú ľudské práva a slobody výrazne
obmedzované, sú takéto fenomény obzvlášť nebezpečené. V zmysle
naznačeného máme za to, že krajiny západného Balkánu čelia
závažnýmťažkostiam v rámci budovania demokratických systémov,
pričom im v ceste stojí množstvo prekážok, akými sú korupcia,
klientelizmus,
inštitúcie,
u ktorých
absentuje
nezávislosť
a nepriaznivé podmienky, za akých fungujú médiá a konajú sa voľby.
23BORRELL, J.: The Coronavirus pandemic and the new world it is creating.
[online], [cit.
28/11/2021]. Dostupné na internete: <https://europa.rs/hrvp-borrell-the-coronavirus-
pandemic-and-the-new-world-it-is-creating/?lang=en>.
24GLEDIĆ, J. (et al.): Serbian public opinion on China in the age of COVID-19: An unyield
ingalliance? [online], [cit. 28/11/2021]. Dostupné na internete: <https://ceias.eu/wp-
content/uploads/2021/01/SRB-poll-report.pdf>.
25CSAKY, Z.:Nations in Transit 2020. Dropping the Democratic Facade. [online], [cit.
28/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://freedomhouse.org/sites/default/files/202004/05062020_FH_NIT2020_vfinal.
pdf>.
147Na jednej strane, prechod od autoritárskych režimov k liberálnej
demokracii je pomalý a bolestivý, a to z veľkej časti najmä kvôli
vládnucím elitám, ktoré nie sú ochotné vzdať sa svojich výhod
a záujmov. Na druhej strane, vyhliadky na členstvo v EÚ, ktoré je
prinajmenšom rétorickým záväzkom všetkých šiestich krajin
západného Balkánu, sú neisté a spolu s vnútornými obmedzeniami
neposkytujú stimuly na presadzovanie kľúčových zmien, ako aj
pomoc pri potláčaní nedomokratických praktík a postupov.
Výsledkom je potom apatia na všetkých úrovniach, špeciálne medzi
samotnými občanmi. Medzi občanmi totiž vyvstáva otázka či ešte
a do akej miery sú im priznávané ich práva, akými sú napríklad právo
na informácie, právo na účasť na správe vecí verejných, právo
slobodne sa zhromažďovať či len právo voliť, a tým zmeniť existujúce
vládne elity. Takéto uvažovania tejto časti občanov reflektujú ich
presvedčenie, že prostredníctvom svojho hlasu či účasťou na
prijímaní rozhodnutí (na správe vecí verejných) nie sú schopní veľa
zmeniť, resp. že zmeny nemôžu prísť zvnútra, keďže nedemokratické
praktiky sú v týchto krajinách zakorenené hlboko v ich politických
systémoch.26 Práve kvôli takýmto podmienkam si občania vyberajú
práve pasivitu. Aj napriek tejto skutočnosti však posledné udalosti
a voľby na západnom Balkáne a prekvapujúce výsledky v Čiernej
Hore a Kosove spolu s miestnymi voľbami v Bosne a Hercegovine
v roku 2020, spochybňujú túto apatiu občanov, ako aj ich
presvedčenie, že v zmenách im bránia práve nedemokratické
a nerovné podmienky. Práve príklady týchto krajín preukazujú, že
v týchto krajinách rastie chuť po zmenách, ktoré môžu mať
26MAROVIC, J.: Democracy Still Has a Say in the Balkans. In: The pandemic in the Balkans.
Geopolitics and Demokracy at Stake. Milan: Ledizioni Ledi Publishing, 2021, s. 54 - 68.
[online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.ispionline.it/sites/default/files/ispireport_the_pandemic_in_the_balka
ns_2021.pdf>.
148potenciálne pozitívne efekty na občanov aj ďalších krajín západného
Balkánu a sú schopné spustiť kolektívne akcie.
Takmer dva roky po vypuknutí pandémie ochorenia COVID-19,
táto pandémia zanechala hlbokú stopu na krajinách západného
Balkánu. Pre tento región, rovnako ako pre mnohé iné, pandémia
ukázala, aká nevyhnutná je kontinuita a zmena. Oveľa častejšie ako
predtým sme svedkami zrýchlených procesov a postupov v záujme
riešenia tejto závažnej zdravotnej, no i hospodárskej krízy. V prípade
krajín západného Balkánu sa dôsledky, ktoré so sebou kríza súvisiaca
s pandémiou ochorenia COVID-19, prejavujú tak v regionálnom, ako
aj medzinárodnom meradle. Pre externých aktérov zaoberajúcich sa
situáciou na západnom Balkáne, pandémia zhoršila desaťročia
prebiehajúcu geopolitickú dynamiku, pričom v tejto súvislosti ide
najmä o využívanie zahraničnej, či už oficiálnej alebo neoficiálnej
pomoci, známej tiež ako nástroje „mäkkej sily.“27 Pandémia však, ako
sme už uviedli, mala na domácu politiku krajín západného Balkánu,
výrazné dopady. Dve základné slová vysvetľujúce miestne trendy sú
na jednej strane kontinuita, na strane druhej zmena. Jednak
kontinuita, jednak zmena sú pre krajiny Západného Balkánu veľmi
dôležité, nakoľko formujú rýchlosť a smerovanie demokratizačných
a konsolidačných procesov, ktoré v prípade týchto krajín nie sú ani
zďaleka ukončené.
Kríza COVID-19 zvýraznila užexisujúcu zraniteľnosť krajín
západného Balkánu, ktorá súvisí s úrovňou právneho štátu
a demokratickým riadením. Vlády krajín západného Balkánu často
využívali a využívajú v ich reakciách na pandémiu selektívne
27FRUSCIONE, G.: The pandemic in the Balkans. Geopolitics and Demokracy at Stake. Milan:
Ledizioni Ledi Publishing, 2021, s. 122. [online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na
internete:
<https://www.ispionline.it/sites/default/files/ispireport_the_pandemic_in_the_balka
ns_2021.pdf>.
149a svojvoľné prístupy pri uplatňovaní reštriktívnych opatrení.
Dokonca možno povedať, že niekedy tieto opatrenia využívajú
s cieľom umlčať svojich kritikov a oponentov.
Počas pandémie majú krajiny západného Balkánu jednu
z najvyšších úrovní pozitivity na ochorenie COVID-19 na obyvateľa
v rámci Európy. Všetky krajiny západného Balkánu zaviedli prísne
opatrenia obmedzujúce verejný život zahrňajúce zákaz vychádzania,
uzatváranie štrvtí a celých miest, zatváranie podnikov, škôl, ako aj
zákaz verejného zhromažďovania. Rovnako ako ostatné krajiny
Európy či sveta, aj krajiny západného Balkánu zavádzajú tieto
opatrenia v čase zhoršovania pandemickej situácie a v čase
zlepšovania tejto situácie dochádza k ich postupnému uvoľňovaniu.
Napriek týmto podobnostiam však možno identifikovať signifikantné
rozdiely medzi vládami jednotlivých západobalkánskych krajín, a to
v ich vôli na posilenie moci prostredníctvom obmedzovania slobôd,
oslabovaním fungovania princípu vzájomných bŕzd a protiváh, ako aj
oslabovaním nezávislých inštitúcií. Ak má byť Európska únia vo
svojich snahách o podporu demokracie na Západnom Balkáne
úspešná a naďalej chce posilňovať vzťahy so štátmi v tomto regióne,
je nevyhnutné, aby politika rozširovania EÚ smerovala k reformám
a zmenám v týchto krajinách. Rozdiely v reakciách vlád západného
Balkánu čiastočne reflektujú rozdiely v reakciách občanov na
aktuálnu krízu. Srbsko, Čierna Hora, Bosna a Hercegovina, Albánsko
aj Kosovo, všetky tieto krajiny majú osobné skúsenosti s protestmi
proti vládnym autoritám v súvislosti so zavádzaním reštriktívnych
opatrení alebo s ich zvládaním zdravotnej krízy. Či verejnosť dôveruje
vláde, že príjme vyvážené, ale účinné opatrenia alebo vláda dôveruje
verejnosti, že bude dodržiavať jednoduché právidlá, akými sú
napríklad nosenie respirátorov, toto všetko rozhoduje o úspechu pri
snahách o potlačenie aktuálnej vlny ochorenia COVID-19 a o ochrane
krajín Západného Balkánu pred vznikom ďalších ekonomických škôd.
150Práve tieto faktory určujú podporu, ktorú Európska únia potrebuje
orientovať smerom ku krajinám západného Balkánu.
Napriek všetkým výzvam, ktorým musia aj tieto krajiny
v súčasnosti v súvislosti s pandémiou ochorenia COVID-19 čeliť, sa
nezdá, žeby táto kríza priniesla novú politickú kultúru do štátov
Západného Balkánu. Naopak, možno konštatovať, že skôr zdôraznila
existujúcu zraniteľnosť týchto krajín, pokiaľ hovoríme o existencii
a fungovaní právneho štátu a demokratickej vlády. Prebiehajúca kríza
má za následok, že posilnila existujúce vlády, oslabila legislatívne
a kontrolné funkcie parlamentov, obmedzila slobodu médií
a v neposlednom rade viedla k zvýšeniu prípadov porušení ochrany
osobných údajov.
Rovnako je v súvislosti s politickou situáciou balkánskych krajín
vhodné upozorniť na to, že zatiaľčo riadenie zdravotných kríz vo
väčšine prípadov má tendeciu zviditeľňovať a zvyšovať popularitu
úradujúcich vládnych aktérov, nie všetky vládnuce strany využili
pandémiu pri voľbách. Ako uvádza Huszka a Lessenska, príkladom je
situácia z volieb v Srbsku, Severnom Macedónsku a Čiernej Hore,
kedy v prípade volieb v Srbsku a v Severnom Macedónsku bolo ich
výsledkom posilnenie pozície úradujúcich autorít, zatiaľčo výsledky
volieb v Čiernej Hore preukázali, že Demokratická strana socialistov
stratila moc prvýkrát za tridsať rokov28. Medzitým, roztrieštená štátna
štruktúra v Bosne a Hercegovine urobila z krízového riadenia oveľa
náročnejšiu výzvu, keďže krajina nedokázala vytvoriť centrálnu
organizáciu na riadenie a koordináciu krízových situácií.
28HUSZKA,
B. – LESSENSKA, T.: Viral vulnerability: How the pandemic is making
democracy sick in the western Balkan. 2021, [online], [cit. 18/11/2008]. Dostupné na
internete:
<https://ecfr.eu/publication/viral-vulnerability-how-the-pandemic-is-
making-democracy-sick-in-the-western-balkans/>.
151V dôsledku ekonomických tlakov spôsobených krízou by mohli
nasledovať ďalšie sociálne i politické otrasy. Svetová banka očakávala
zníženie hospodárskej aktivity na západnom Balkáne v roku 2020
o 4,8%. Sociálne náklady tohto poklesu boli umocnené relatívnou
významnosťou neformálnej práce, samostatne zárobkovými
činnosťami, platbami a turizmom v niektorých ekonomikách regiónu.
V súlade s uvedeným bolo nevyhnutné urdžať nákladnú ekonomickú
podporu aj v roku 2021, čo však pre vlády západného Balkánu
predstavuje vážne rozpočtové, spoločenské i politické výzvy. Záväzok
EÚ zmobilizovať 3,3 mld. eur v podobe finančnej pomoci na riešenie
bezprostredných humanitárnych potrieb západného Balkánu v čase
pandémie, ako aj na pomoc pri sociálnej a hospodárskej obnove, bude
mať zásadný význam pre vyváženie týchto negatívnych dôsledkov.29
Aj keď vo väčšine prípadov registrujeme mierny priebeh ochorenia
COVID-19, táto pandémia odhalila v krajinách západného Balkánu
výrazné nedostatky tiež v odolnosti regionálnych zdravotných
systémov. Táto kríza upriamila pozornosť na vážný nedostatok
zdravotníckych ochranných pomôcok a zariadení potrebných pre
výkon intenzívnej medicíny v tomto regióne. V tejto oblasti možno
pozorovať vysokú mieru závislosti od medzinárodných aktérov.
Podľa analýz absentovali preventívne plány a opatrenia na
zmiernenie pandémie, a z toho dôvodu a s ohľadom na nízku
odolnosť zdravotníckych systémov bolo možné eliminovať šírenie
ochorenia len prostredníctvom tvrdých opatrení vo forme prísnych
zákazov vychádzania. Tieto opatrenia však v krajinách západného
29HUSZKA,
B. – LESSENSKA, T.: Viral vulnerability: How the pandemic is making
democracysick in the western Balkan. 2021, [online], [cit. 18/11/2008]. Dostupné na
internete:
<https://ecfr.eu/publication/viral-vulnerability-how-the-pandemic-is-
making-democracy-sick-in-the-western-balkans/>.
152Balkánu sa odvíjali od čiastočne autoritárskych a netransparentných
rozhodnutí politikov obchádzajúcich parlamenty a ich ústavné práva.
Ako príklad takejto situácie možno uviesť prípad Srbska, kde
došlo k vyhláseniu výnimočného stavu protiústavne s nepravdivým
tvrdením, že parlament nemôže zasadať.30 Podľa informácií
regionálnych think-tankov i ľudskoprávnych organizácií dochádzalo
v krajinách Západného Balkánu aj k ďalším porušovaniam ľudských
práv. Na tomto mieste možno uviesť neprimerané obmedzovanie
slobody pohybu či porušovanie slobôd masmédií. Aj napriek tomu, že
došlo k uvoľneniu prísnych opatrení, vzhľadom k aktuálnej
pandemickej situácii sa dá predpokladať, že budú opäť zavedené,
pričom neustále zotrváva obava z toho, že autoritárske štruktúry by
mohli byť uplatňované aj po skončení pandémie súvisiacej
s ochorením COVID-19. Z toho dôvodu viacero medzinárodných
aktérov predpokladá, že pandémia ešte viac zníži úroveň
demokratických štandardov v parlamentných či miestnych voľbách.
Krízy vždy vedú k šíreniu paniky a dezinformácií. Táto skutočnosť
platí aj počas koronavírusovej krízy, keďže mnnožstvo užívateľov
sociálnych médií opakovane zdieľa nepravdivé informácie o víruse či
o počte prípadov. Aj keď aj v prípade takéhoto využívania sociálnych
médií platí sloboda prejavu, táto však končí, keď ohrozuje práva
iných či narúša ich bezpečnosť, územnú integritu či verejnú
bezpečnosť. Rovnako, ako je to v prípade prírodných katastrof, aj
v prípade pandémie ochorenia COVID-19 krajiny západného Balkánu
ukázali, že sú v podstate schopné odložiť nacionalistický
30STUDY
GROUP REGIONAL STABILITY IN SOUTH EAST EUROPE: The Western
Balkan Countries in the Face of the Covid-19 Pandemic: Policy Recommendations. In:
Connections The Quarterly Journal. Vol 19, No. 2, 2020, s. 125 – 131. [online], [cit.
15/11/2021]. Dostupné na internete: <http://connections-qj.org/article/western-
balkan-countries-face-covid-19-pandemic-policy-recommendations>.
153antagonizmus.31 Povzbudzujúcou skutočnosťou v tomto smere bola
kooperácia medzi zdravotníckymi zariadeniami z Kosova a Srbska.
Pandémia by sa totiž nemala využívať ako výhovorka k ďalšiemu
zdržiavaniu v oblasti rozširovania EÚ.Teda, pomyselná „zelená“ pre
Albánsko a Severné Macedónsko, ktorú získali tieto dve krajiny
koncom marca znamená začiatok prístupových rokovaní
a vymenovanie osobitného vyslanca EÚ pre západný Balkán, by malo
priniesť vyššiu dynamiku v rámci integračných procesov a tiež
posilnenie vzťahov medzi západným Balkánom a EÚ. Ako správne
upozorňuje citovaná študijná skupina odborníkov, v „opačnom prípade
by sa vplyvy na krajiny západného Balkánu z Ruska a špeciálne z Číny
s možnými negatívnymi dopadmi na regionálnu konsolidáciu mohli ešte viac
zvýšiť.“32 Aj napriek všetkým empirickým faktom, srbské vedenie
považuje a prezentuje Čínu ako hlavného zahraničného partnera
a podporovateľa v čase koronakrízy, a to aj napriek tomu, že EÚ
vyčlenilo balík 3,3 mld. eur na podporu krajín západného Balkánu.
Ďalším významným faktorom je absencia spoločnej stratégie EÚ
a USA vo vzťahu k dôležitým bodom konsolidácie, akými sú
normalizácia vzťahov medzi Srbskom a Kosovom.
EÚ preukázala, že dokáže využiť perspektívu euroatlantickej
integrácie ako nástroj nátlaku na vlády západného Balkánu vo vzťahu
k, v domácom prostredí, nepopulárnym ústupkom, akými sú
31STUDY
GROUP REGIONAL STABILITY IN SOUTH EAST EUROPE: The Western
Balkan Countries in the Face of the Covid-19 Pandemic: Policy Recommendations. In:
Connections The Quarterly Journal. Vol 19, No. 2, 2020, s. 125 – 131. [online], [cit.
15/11/2021]. Dostupné na internete: <http://connections-qj.org/article/western-
balkan-countries-face-covid-19-pandemic-policy-recommendations>.
32STUDY GROUP REGIONAL STABILITY IN SOUTH EAST EUROPE: The Western
Balkan Countries in the Face of the Covid-19 Pandemic: Policy Recommendations. In:
Connections The Quarterly Journal. Vol 19, No. 2, 2020, s. 125 – 131. [online], [cit.
15/11/2021]. Dostupné na internete: <http://connections-qj.org/article/western-
balkan-countries-face-covid-19-pandemic-policy-recommendations>.
154napríklad vstup Čiernej Hory do NATO. Na druhej strane je však
nepravdepodobné, že EÚ dosiahne podobné úspechy s realizáciou
domácich reforiem v krajinách, kde sú pri moci autoritárske vlády.
Túto skutočnosť potrvdzujú aj udalosti v Severnom Macedónsku, kde
k obnove demokratizačných procesov došlo až po nástupe koalície
v roku 2017. Čierna Hora rovnako predstavuje prípad, kde by výmena
vládnych aktérov mohla predstavovať impulz pre realizáciu
vnútorných reforiem. EÚ by takéto zmeny mala vítať, keďže práve
tieto zmeny predstavujú spôsob zvyšovania úrovne demokracie
a dodržiavania zásad právneho štátu, pričom by mala zdôrazňovať
vládam v tomto regióne progres v týchto otázkach. Toto je totiž jediný
spôsob, ako je možné vyvážiť demokratický pokles, ktorého rozvoj sa
v čase krízy súvisiacej s pandémiou ochorenia COVID-19 výrazne
zrýchlil. Príklady zo strany Severného Macedónska, prípadne aj
Čiernej Hory by mali pre ostatné krajiny Západného Balkánu
predstavovať signál, že pristúpenie je možné len za ich účasti na
demokratickej participácii.
Jednou z možností pre tento región je zriaďovanie občianskych
a sociálnych iniciatív, keďže počas rokov pôsobenia „zeleno-
ľavicových“ síl v krajinách tohto regiónu sa títo aktéri zviditeľnili
a podarilo sa im získať dôveru verejnosti a došlo aj k vytvoreniu
stabilných sietí na regionálnej i medzinárodnej úrovni.33 Ako ukazujú
aj súčasné výsledky volieb, podarilo sa týmto politickým aktérom stať
sa dôveryhodnými kandidátmi na získanie politickej moci. Ak sa
pozrieme na nástup týchto nových politických aktérov na politickú
scénu a na ich volebné výsledky, nedávny vývoj dáva dôvod na
33FRUSCIONE, G.: The pandemic in the Balkans. Geopolitics and Demokracy at Stake. Milan:
Ledizioni Ledi Publishing,2021, s. 122. [online], [cit. 18/11/2008]. Dostupné na
internete:
<https://www.ispionline.it/sites/default/files/ispireport_the_pandemic_in_the_balka
ns_2021.pdf>.
155optimizmus, pokiaľ ide o demokratické zmeny zdola v regióne. Aj
napriek tomu však pre viaceré krajiny západného Balkánu ostávajú
procesy dokončenia integrácie do EÚ skôr v rovine predstáv než
reality, čo preukazujú aj zmiešané signály zo strany Bruselu vysielané
týmto smerom v posledných dvoch rokoch. Napokon, dvadsať rokov
po vojne v Kosove a desať rokov po začatí dialógov medzi
Belehradom a Prištinou, práve EÚ nesie stále zodpovednosť za
najkomplikovanejšie otvorené problémy na Balkáne. Ale
normalizačný proces, ktorý vedie EÚ od roku 2013, možno hodnotiť
ako neefektívny v rámci hľadania kompromisov medzi EÚ
a krajinami západného Balkánu34. Práve táto neefektívnosť spôsobila
návrat USA do tohto regiónu uprostred prezidentskej kampane
s Trumpovou administratívou. Status quo je určite lepší ako otvorený
konflikt, avšak je to veľmi neuspokojivá situácia spôsobujúca
frustráciu a odpor medzi občanmi pochádzajúcimi zo všetkých etník
krajín západného Balkánu.
Veľmi dôležitým prvkom pri budovaní demokracie na Západnom
Balkáne je úloha externých faktorov a aktérov, primárne EÚ.
Perspektíva členstva a aktívnej činnosti EÚ pri dohľade nad
reformami je základným stimulom na dosiahnutie určitej úrovne
demokratizácie. Vyhliadky členstva sú neisté a súčasný rámec EÚ pre
demokratizácaciu a jej implementáciu v praxi nepostačuje na
realizáciu kľúčových reforiem. Medzi členskými štátmi EÚ však
nepanuje konsenzus vo vzťahu k západnému Balkánu či vo vzťahu
k všeobecnému procesu rozširovania, keďže samotná únia čelí
závažným štrukturálnym problémom. Táto skutočnosť je o to
34STUDY
GROUP REGIONAL STABILITY IN SOUTH EAST EUROPE: The Western
Balkan Countries in the Face of the Covid-19 Pandemic: Policy Recommendations. In:
Connections The Quarterly Journal. Vol 19, No. 2, 2020, s. 125 – 131. [online], [cit.
15/11/2021]. Dostupné na internete: <http://connections-qj.org/article/western-
balkan-countries-face-covid-19-pandemic-policy-recommendations>.
156závažnejšia, ak vezmeme do úvahy, že transformačná sila EÚ je
dôležitým faktorom demokratizácie. Motiváciu občanov môže tiež
negatívne ovplyvňovať skutočnosť, že EÚ na jednej strane podporuje
členstvo týchto krajín, na strane druhej, udržiava krajiny západného
Balkánu v úzadí. Aj bez ohľadu na perspektívu členstva týchto krajín
v EÚ je však nevyhnutné podporovať budovanie kultúry právneho
štátu, čo je však dlhotrvajúci proces, ktorý musí byť zameraný na
všetky úrovne spoločnosti pri súčasnom budovaní povedomia
o žiadúcom správaní a potrebe rešpektovania práva.35 Takýto prístup
by mal zahŕňať formálne i neformálne vzdelávacie kanály, médiá
i občiansku spoločnosť, no v prvom rade vlády priblížujúce reformy
bližšie k občanom. Rovnako by mala byť zdôrazňovaná podstata
právneho štátu a tiež skutočnosť, že korupciu je možné odstrániť
a nemá byť akceptovaná.
Z toho dôvodu bolo formulovaných viacero odporúčaní pre krajny
západného Balkánu.
V prípade Albánska je potrebné investovať do udržania
zdravotníckeho personálu v krajine, pričom jednotlivé opatrenia by
mali presahovať rámec jednoduchého zvýšenia miezd. V prípade
vlády je potrebné, aby vo svetle pandémie boli jednotlivé rozhodnutia
plne koherentné a transparentné, čím bude možné predísť možným
nedorozumeniam a zabezpečí sa ich akceptovanie. Tiež je nevyhnutné
odstránenie autoritárskych a netransparentných opatrení, akými sú
napríklad neprimerané použitie sily časťou policajných príslušníkov
35MAROVIC, J.: Democracy Still Has a Say in the Balkans. In: The pandemic in the Balkans.
Geopolitics and Demokracy at Stake. Milan: Ledizioni Ledi Publishing,2021, s. 54 - 68.
[online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.ispionline.it/sites/default/files/ispireport_the_pandemic_in_the_balka
ns_2021.pdf>.
157pri demonštráciách.36Albánske politické strany sa musia snažiť
o dosiahnutie konsenzu v oblasti volebnej reformy, ktorá predstavuje
základnú podmienku medzivládnej konferencie s EÚ. Bez konania
tejto konferencie neznamená pomyselná „zelená“ pre prístupové
rokovania s Albánskom vôbec nič. Nakoniec, pandémia a s ňou
súvisiace opatrenia by sa nemali zneužívať ako ospravedlnenie
pokračujúcej absencie ústavného súdu a fungovania najvyššieho
súdu.
V prípade Bosny a Hercegoviny je potrebné, aby Rada ministrov
tejto krajiny začala plniť významnejšie úlohy pri definovaní politík
v čase pandémmie. Tiež by mala existovať spolupráca s orgánmi
nižšej úrovne, ako aj medzinárodnými inštitúciami. S ohľadom na
možné ďalšie vlny pandémie ochorenia COVID-19 by sa mala
zabezpečiť koordinácia na národnej úrovni, ktorej cieľom bude
harmonizácia opatrení v každom štátnom útvare a okrese Brčko.37
Ďalej je potrebné, aby aj počas krízy prebiehali nepretržité
a pravidelné stretnutia parlamentného zhromaždenia. Doporučenie
pre inštitúcie v Bosne a Hercegovine hovorí o potrebe zrevidovania
a zaktualizovania existujúceho plánu reakcie na pandémiu, a to na
základe skúseností počas súčasnej krízy súvisiacej s ochorením
COVID-19. Tento plán však musí obsahovať špecifické koordinačné
a komunikačné opatrenia, ktoré budú schopné zabezpečiť predídenie
36STUDY
GROUP REGIONAL STABILITY IN SOUTH EAST EUROPE: The Western
Balkan Countries in the Face of the Covid-19 Pandemic: Policy Recommendations. In:
Connections The Quarterly Journal. Vol 19, No. 2, 2020, s. 125 – 131. [online], [cit.
15/11/2021]. Dostupné na internete: <http://connections-qj.org/article/western-
balkan-countries-face-covid-19-pandemic-policy-recommendations>.
37Impact of COVID-19 in Bosnia and Herzegovina. [online], [cit. 10/12/2021]. Dostupné na
internete:<https://www.oecd-ilibrary.org/sites/f0011603-
en/index.html?itemId=/content/component/f0011603-en#chapter-d1e26398>.
158vzniku nejasností a dezinformácií.38 Ďalej je nevyhnutné posilnenie
mechanizmov boja proti korupcii, predovšetkým vo vzťahu
k verejnému obstarávaniu. Prípady korupcie, ku ktorým došlo počas
pandémie, by mali byť vyšetrované čo najrýchlejšie a najefektívnejšie,
čo by mohlo zabezpečiť obnovu dôvery verejnosti v štátne inštitúcie.
Podľa nášho názoru je zároveň nevyhnutné vytvoriť priaznivé
prostredie pre slobodné médiá fungujúce v súlade so základnými
demokratickými princípmi. Tiež je potrebné určiť ekonomické
potreby a priority pre najzraniteľnejšie časti obyvateľstva. V oblasti
občianskej spoločnosti je potrebné posilňovať jej funkciu „strážneho
psa“ demokracie, a to najmä v prípadoch korupcie a porušovania
základných ľudských práv a slobôd.
V prípade Kosova je nevyhnutné vyhýbať sa akýmkoľvek
konfliktým impulzom v rámci EÚ vo vzťahu k komplikovanej téme
teritoriálnej výmeny medzi Kosovom a Srbskom, pretože tieto kreujú
politickú neistotu, nestabilitu a eskaláciu napätie v regióne.39
Pre Čiernu Horu je odporúčané znovaposilnenie postavenia
parlamentu pri kontrole činnosti vlády a tiež obnova zásadných
kontrol, predovšetkým vo vzťahu k otázkam ľudských práv a slobôd.
Rovnako je potrebné zabezpečiť flexibilnejšie reakcie najvyššieho
súdu v spornej otázke týkajúcej sa ústavnosti vládnych rozhodnutí
príjimaných počas pandémie ochorenia COVID-19. V tejto súvislosti
38WORLD
BANK: The Economic and SocialImpact of Covid-19: The Country Notes,
Western Balkans Regular Economic Report, No. 17, 2020, 44 p. [online], [cit.
10/12/2021]. Dostupné na internete:
<http://documents1.worldbank.org/curated/en/457181588085856454/pdf/The-
Economic-and-Social-Impact-of-COVID-19-The-Country-Notes.pdf>.
39STUDY GROUP REGIONAL STABILITY IN SOUTH EAST EUROPE: The Western
Balkan Countries in the Face of the Covid-19 Pandemic: Policy Recommendations. In:
Connections The Quarterly Journal. Vol 19, No. 2, 2020, s. 125 – 131. [online], [cit.
15/11/2021]. Dostupné na internete: <http://connections-qj.org/article/western-
balkan-countries-face-covid-19-pandemic-policy-recommendations>.
159ide hlavne o zaisťovanie osôb v čase zákazu vychádzania.40 V súlade
so svojimi právomocami by ombudsmani mali byť v čase pandémie
aktívnejší a viac sa zaujímať o dodržiavanie základných ľudských
práv a slobôd a viac participovať na ich ochrane a podpore. Je dôležité
rešpektovať nadradenosť medzinárodného práva pred vnútorštátnym
právom, najmä Európskeho súdu pre ľudské práva. Tiež je potrebné
vypracovať transparetntné a participatívne stratégie uplatňované
v čase závažných humanitárnych či zdravotných kríz, pričom by mali
zahŕňať úzku spoluprácu s organizáciami občianskej spoločnosti
a tiež rozvoj digitálnych platforiem zá účelom lepšej dostupnosti
vládnych služieb. Predovšetkým zraniteľné skupiny obyvateľstva sú
odkázané na proaktívnu ekonomickú, sociálnu i informačnú podporu.
V prípade Severného Macedónska je v prvom rade nevyhnutné
revidovanie vládnych dekrétov, keďže značné percento z nich nemalo
súvis s pandémiou a boli posúdené ako protiústavné. Odporúčanie
týkajúce sa konania volieb hovorí o tom, že voľby sa majú konať len
v prípade existencie minimálneho rizika pre verejné zdravie, pričom
všetci politickí aktéri by sa mali zdržať zneužívanie pandémie vo svoj
prospech, na politické účely a naopak, mali by sa usilovať
o konštruktívne riešenie tejto závažnej krízy.41Skúsenosti získané
počas pandémie ochorenia COVID-19 by mali byť využité na revíziu
systému krízového manažmentu s cieľom vytvoriť efektívny
40UNICEF: Rapid Review of Global Social Protection Responses to the COVID-19 Pandemic.
[online], [cit. 10/12/2021]. Dostupné na internete: <https://www.unicef-
irc.org/publications/1095-rapid-review-economic-policy-social-protection-responses-
to-health-and-economic-crises.html>.
41STUDY GROUP REGIONAL STABILITY IN SOUTH EAST EUROPE: The Western
Balkan Countries in the Face of the Covid-19 Pandemic: Policy Recommendations. In:
Connections The Quarterly Journal. Vol. 19, No. 2, 2020, s. 125 – 131. [online], [cit.
15/11/2021]. Dostupné na internete: <http://connections-qj.org/article/western-
balkan-countries-face-covid-19-pandemic-policy-recommendations>.
160a profesionálny systém s jasnými povinnosťami, zodpovednosťami
i tokom informácií medzi zainteresovanými inštitúciami. Tiež je
potrebné investovať do zdravotníckeho materiálu, vybavenia
a v neposlednom rade, do zdravotníckeho personálu, ale tiež do
digitálnych nástrojov vo všetkých oblastiach macedónskej spoločnosti.
V prípade Srbska je najdôležitejšie, aby jeho politické vedenie
jasne, opakovane deklarovalo hlavný cieľ svojej zahraničnej politiky,
ktorým je členstvo v EÚ. Z toho dôvodu je potrebné vyhýbať sa takým
signálom, akými sú zdôrazňovanie iných mocenských centier, ako je
Čína či Rusko v čase pandémie ochorenia COVID-19. Za týmto
účelom by mali byť harmonizované domáce i vonkajšie politiky.
Vzhľadom k tomu, že Srbsko definuje FreedomHouse ako
„neliberálnu demokraciu“, malo by sa oveľa intenzívnejšie angažovať
v otázkach týkajúcich sa demokracie. Srbské vedenie by si malo
uvedomiť, že členstvo v EÚ nie je možné pre poloautoritársky štát.42
Zároveň je nevyhnutná okamžitá obnova deľby moci, rešpektovanie
slobody médií a zníženie kriminality a korupcie na spoločensky
prijateľnú mieru. Politický dialóg medzi srbskou a kosovskou vládou
by mal byť čo najskôr obnovený, pričom by sa malo zabrániť
jednostranným krokom, ktoré neprispievajú k udržateľnej dohode.
V rámci týchto rokovaní by mali byť maximálne využité všetky
kapacity oboch spoločností.
Na základe uvedeného možno teda konštatovať, že by v krajinách
Západného Balkánu, ale i vo vzťahu k EÚ mal byť zavedený
regionálny prístup k riešeniu pandémie ochorenia COVID-19,
predovšetkým v oblasti medicínskej spolupráce, spoločných pravidiel
upravujúcich oblasť cestovania za obchodom, prácou, turizmom
422021
Serbia: New internal and external challenges. 2021. [online], [cit. 10/12/2021].
Dostupné na internete: <https://www.ifimes.org/en/researches/2021-serbia-new-
internal-and-external-challenges/4908>.
161a podobne. Za účelom posilnenia dôvery v inštitúcie a v právny štát je
potrebné
zabezpečiť
transparentné
využívanie
verejných
prostriedkov, ktoré sú určené na odstraňovanie či zmierňovanie
dôsledkov koronakrízy a eliminovať akékoľvek možnosti vzniku
korupčného správania. Menej nacionalistická regionálna klíma by
mala byť využitá ako východisko pre štruktúrovanú regionálnu
spoluprácu v boji proti pandémi. V neposlednom rade je podľa nášho
názoru nevyhnutné, aby sa vo všetkých krajinách Západného Balkánu
obnovilo jasné oddelenie výkonnej a zákonodarnej moci, pričom
rozhodnutia ústavných súdov týkajúce sa opatrení proti pandémii
COVID-19 by mali byť vykonávané a mala by byť rešpekovaná
monitorovacia funkcia ombudsmanov a mimovládnych organizácií.
Naďalej by sa malo pokračovať v posilňovaní nezávislosti súdov,
pričom osobitná pozornosť by mala byť venovaná využívaniu
verejných zdrojov v čase koronakrízy. Akékoľvek zneužitie verejných
financií politickými aktérmi by malo byť okamžite, tvrdo, jasne
a verejne odsúdené, rovnako ako všetci zainteresovaní jednotlivci.
Záver
Z historické a geografického hľadiska sú krajiny západného
Balkánu súčasťou európskeho kontinentu. Medzi mnohými
akademikmi, odborníkmi, vedcami z oblasti spoločenských vied,
politikmi či analytikmi existuje spoločné vnímanie, že Balkán tvorí
región s vlastnou historickou, kultúrnou, bezpečnostnou, politickou
i sociálno-ekonomickou regionálnou identitou. Táto regionálna
identita je často definovaná v negatívnom kontexte na základe
hospodárskej zaostalosti, politickej neschopnosti, nedostatočnej
bezpečnosti a v súčasnej dobe aj pandémie ochorenia COVID-19 do
takej miery, že pojem „balkanizácia“ vstúpil do politického slovníka
na označenie náchylnosti ku konfliktom, necivilizovaného spôsobou
realizácie akýchkoľvek záležitostí a následnej roztrieštenosti.
162Po získaní nezávislosti museli krajiny západného Balkánu čeliť
mnohým problémom, ktoré boli videteľnejšie a rozpornateľnejšie
počas rozhodovania o pristúpení k EÚ. Zlepšenie sociálnej
a hospodárskej situácie týchto krajín bolo zaznamenané po
odštartovaní procesu stabilizácie a pridruženia. Západný Balkán,
rovnako ako mnohé iné časti sveta a Európy bojuje s výzvami
a následkami súčasnej globálnej krízy súviacej s pandémiou ochorenia
COVID-19. V tejto súvislosti sa opäť vytvára priestor pre nástup etno-
nacionalistických nálad v regióne. Na druhej strane sú tieto hrozby
omnoho menšie než tomu bolo v deväťdesiatych rokoch minulého
storočia.
Na základe uvedeného máme za to, že jednoznačne neexistujú
jednoduché a rýchle riešenia vedúce k nahradeniu autoritárských
režimov a k budovaniu demokracie na západnom Balkáne. Vnútorné
slabiny demokratizačných procesov na západnom Balkáne, akými sú
vládnymi elitami vytvárané a im vyhovujúce rámce a zlyhávanie pri
podpore spravodlivej politckej súťaže, zatiaľčo dochádza k ďalšiemu
prehlbovanu dištinkcií a polarizácie spoločnosti, čo týmto elitám
napomáha k udržaniu si moci, negatívne vplýva na vôľu občanov
pokúšať sa o realizáciu akýchkoľvek zmien. Tento fakt potvrdzuje
presvedčenie, že voľby nie sú samy o sebe schopné spôsobiť reálne
zmeny.Napriek tomu, súčasné voľby v niektorých krajinách
západného Balkánu, akými sú napríklad Čierna Hora či Kosovo,
preukázali, že zmena je možná aj za nespravodlivých podmienok, a že
občania si čoraz viac uvedomujú svoju úlohu v rámci demokratických
zmien a procesov. Hoci zmena vlády sama o sebe má k úplnej
demokracii ešte ďaleko, takéto trendy môžu potenciálne povzbudiť
občanov v krajinách, kde zmena nie je ani na obzore. Občania preto
musia prevziať aktívnu úlohu pri demokratizácii, čo je možné
dosiahnuť kombináciou niekoľkých prístupov:
• účasťou vo voľbách a hlasovaním za alternatívy k
skorumpovaným politikom a autoritárskym režimom;
163• ovplyvňovaním rozhodnutí, ktoré sa ich priamo dotýkajú, najmä
na miestnej úrovni, kde je aktivizmus ešte len vo svojich začiatkoch, a
to dokonca aj vtedy, keď sú na programe rozpočty. Je napríklad
znepokojujúce, že až 88,1 % občanov Čiernej Hory nikdy nepožiadalo
o údaje na základe žiadosti o slobodný prístup k informáciám, čo
naznačuje, že občania nie sú dostatočne informovaní o jednotlivých
postupoch a mechanizmoch, ktoré majú k dispozícii;
• účasťou na protestoch a kolektívnych akciách, ktoré
spochybňujú rozhodnutia vlády a vyzývajú na preskúmanie tých,
ktoré sú v rozpore s verejným záujmom alebo sú diskriminačné a
obmedzujú ľudské práva a slobody.
Literatúra:
BORRELL, J.: The Coronavirus pandemic and the new world it is
creating. [online], [cit. 28/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://europa.rs/hrvp-borrell-the-coronavirus-pandemic-and-the-
new-world-it-is-creating/?lang=en>.
Bosna a Hercegovina. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na
internete:<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/enlargeme
nt/bosnia-herzegovina/>.
COVID-19
CORONAVIRUS
PANDEMIC.
[online],
[cit.
18/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.worldometers.info/coronavirus/>.
CSAKY, Z.: Nations in Transit 2020. Dropping the Democratic Facade.
[online],
[cit.
28/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://freedomhouse.org/sites/default/files/2020-
04/05062020_FH_NIT2020_vfinal.pdf>.
Čierna Hora. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/enlargement/mont
enegro/>.
164Európska komisia a Rakúsko zabezpečujú vakcíny proti ochoreniu
COVID-19 pre západný Balkán. 2021, [online], [cit. 18/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/sk/
ip_21_1826>.
FAZAL, T. M.: Health Diplomacy in Pandemical Times. In:
International Organization. Vol. 74, Issue 51, December 2020, s. 1 – 20.
[online],
[cit.
28/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.cambridge.org/core/journals/international-
organization/article/health-diplomacy-in-pandemical-
times/A82469023B94AA29F23A52AF0C4B3F27>.
FRUSCIONE, G.: The pandemic in the Balkans. Geopolitics and
Demokracy at Stake. Milan: Ledizioni Ledi Publishing,2021, s. 122.
[online],
[cit.
18/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.ispionline.it/sites/default/files/ispireport_the_pande
mic_in_the_balkans_2021.pdf>.
GALEEVA, D.: „Weak“ and „Strong“ States in Pandemic Times. Power
and Influence During a Global Health Crisis. In: The RUSI Journal. Vol.
166, Issue 2, Jun 2021, s. 52 – 60. [online], [cit. 28/11/2008]. Dostupné
na
internete:
<https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03071847.2021.193
4103>.
GLEDIĆ, J. et al.: Serbian public opinion on China in the age of
COVID-19: An unyield ingalliance? [online], [cit. 28/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://ceias.eu/wp-
content/uploads/2021/01/SRB-poll-report.pdf>.
GUATTAM, P. – SINGH, B. – KAUR, J.: COVID-19 and Chinese
Global Health Diplomacy: Geopolitical Opportunity for China´s Hegemony?
In: Millennial Asia, Vol. 11, No. 3, s. 319 – 322. [online], [cit.
28/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0976399620959771
>.
165HUSZKA, B. – LESSENSKA, T.: Viral vulnerability: How the
pandemic is making democracy sick in the western Balkan. [online], [cit.
18/11/2008].
Dostupné
na
internete:
<https://ecfr.eu/publication/viral-vulnerability-how-the-pandemic-
is-making-democracy-sick-in-the-western-balkans/>.
Impact of COVID-19 in Bosnia and Herzegovina. [online], [cit.
10/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.oecd-
ilibrary.org/sites/f0011603-
en/index.html?itemId=/content/component/f0011603-en#chapter-
d1e26398>.
Koronavírus (COVID-19). [online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na
internete:
<https://news.google.com/covid19/map?hl=sk&gl=SK&ceid=SK%3
Ask>.
Kosovo. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/enlargement-
policy/negotiations-status/kosovo_sk>.
MAROVIC, J.: Democracy Still Has a Say in the Balkans. In: The
pandemic in the Balkans. Geopolitics and Demokracy at Stake. Milan:
Ledizioni Ledi Publishing, 2021, s. 54 - 68. [online], [cit. 18/11/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.ispionline.it/sites/default/files/ispireport_the_pande
mic_in_the_balkans_2021.pdf>.
MUNTER, A. Západný Balkán. [online], [cit. 12/11/2021]. Dostupné
na
internete:
<https://www.europarl.europa.eu/ftu/pdf/sk/FTU_5.5.2.pdf>.
Pandémia ochorenia COVID-19 spôsobená koronavírusom: reakcia EÚ.
2021, [online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/coronavirus/>.
Reakcia politiky súdržnosti EÚ na krízu spôsobenú koronavírusom.
[online],
[cit.
24/11/2021].
Dostupné
na
internete:
166<https://www.partnerskadohoda.gov.sk/reakcia-politiky-
sudrznosti-eu-na-krizu-sposobenu-koronavirusom/>.
Severomacedónska republika. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na
internete:
<https://www.consilium.europa.eu/sk/policies/enlargement/repub
lic-north-macedonia/>.
STUDY GROUP REGIONAL STABILITY IN SOUTH EAST
EUROPE: The Western Balkan Countries in the Face of the Covid-19
Pandemic: Policy Recommendations. In: Connections The Quarterly Journal.
Vol 19, No. 2, 2020, s. 125 – 131. [online], [cit. 15/11/2021]. Dostupné
na internete: <http://connections-qj.org/article/western-balkan-
countries-face-covid-19-pandemic-policy-recommendations>.
The European Commission and Austria secure COVID-19 vaccines for
the Western Balkans. [online], [cit. 18/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_18
26>.
TZIFAKIS, N. – PRELEC, T.: From Mask to Vaccine Diplomacy:
Geopolitical Competition in the Western Balkans. In: FRUSCIONE, G. –
MAGRI, P.: The Pandemic in the Balkans. Geopolitics and Democracy at
Stake. Milan: Ledizioni Ledi Publishing, 2021, s. 122. [online], [cit.
18/11/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.ispionline.it/sites/default/files/ispireport_t
he_pandemic_in_the_balkans_2021.pdf>.
UNICEF: Rapid Review of Global Social Protection Responses to the
COVID-19 Pandemic. 2021, [online], [cit. 10/12/2021]. Dostupné na
internete:
<https://www.unicef-irc.org/publications/1095-rapid-
review-economic-policy-social-protection-responses-to-health-and-
economic-crises.html>.
Únia predstavila výročné správy o procese rozširovania o štáty západného
Balkánu. 2021, [online], [cit. 12/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://euractiv.sk/section/rozsirovanie/news/unia-predstavila-
167vyrocne-spravy-o-procese-rozsirovania-o-staty-zapadneho-
balkanu/>.
WORLD BANK: The Economic and Social Impact of Covid-19: The
Country Notes, Western Balkans Regular Economic Report, No. 17,
2020, 44 p. [online], [cit. 10/12/2021]. Dostupné na internete:
<http://documents1.worldbank.org/curated/en/45718158808585645
4/pdf/The-Economic-and-Social-Impact-of-COVID-19-The-Country-
Notes.pdf>.
Západný Balkán. [online], [cit. 19/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/fiches_techniqu
es/2013/060502/04A_FT(2013)060502_SK.pdf>.
ZUBAĽOVÁ, Ľ.: Perspektívy začlenenia Albánska ako plnohodnotného
člena do EÚ. In: Studia commercialia Bratislavensia. Vol. 8, No. 32, 2015, s.
619 – 630. [online], [cit. 30/11/2021]. Dostupné na internete:
<https://of.euba.sk/www_write/files/veda-vyskum/scb/vydane-
cisla/2015-04/scb0415_Zubalova.pdf>.
2021 Serbia: New internal and external challenges. 2021. [online], [cit.
10/12/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.ifimes.org/en/researches/2021-serbia-new-
internal-and-external-challenges/4908>.
168Klimatická zmena ako cieľ dezinformácií 1
Michaela Ružičková
The paper focuses on the spread of environmental and climate disinformation and conspir-
acies. The main goal is to point out the scope of dissemination of these narratives, and to
provide an overview of the most common and frequently used. The research period is not
explicitly limited, but it may correspond with the beginning of the Covid-19 pandem-
ic.Another research aim is also to briefly analyze the approach of the Slovak Republic to
countering disinformation narratives.
Úvod
Príspevok sa zameriava na štúdium rozsahu šírenia
dezinformačných, konšpiračných a iných problemmatických naratívov
spojených so životným prostredím, klímou a najmä klimatickou
zmenou. Prináša základnú charakteristiku najrozšírenejších naratívov,
ktoré sa objavujú aj v slovenskom informačnom priestore. Opiera sa
primárne o vytýčenie základných pojmov a hrozieb orgánmi štátnej
správy – Národným bezpečnostným úradom (NBÚ) a Národným
bezpečnostným analytickým centrom (NBAC) v rámci Slovenskej
informačnej služby (SIS). Rovnako sa výskum odvoláva na
aktualizované strategické dokumenty štátu, teda novú Obrannú
stratégiu SR (prijatá 27.1.2021), Bezpečnostnú stratégiu SR (prijatá
28.1.2021), ako aj neutajované časti najnovších správ o činnosti SIS (za
rok 2020) a Vojenského spravodajstva (VS) (za rok 2020). Zároveň
čerpá informácie o stave slovenského informačného prostredia od
subjektov mimovládneho sektora (Centre for Democracy & Resilience
1Príspevok je súčasťou riešenia grantového projektu KEGA 014UPJŠ-4/2020 Inovatívny
model vzdelávania vedúceho k aktívnemu občianstvu ako prevencii pred nárastom politického
extrémizmu u študentov. Vedúci projektu: doc. Mgr. Gabriel Eštok, PhD. Trvanie
projektu: 2020-2022.
169GLOBSEC, Infosecurity.sk, Strategic Policy Institute STRATPOL,
Asociace pro mezinárodní otázky AMO). Na problemmatiku klimatickej
zmeny, medzinárodnej spolupráce a klimatických dezinformácií
výskum nazerá prostredníctvom zdrojov z relevantných agentúr a
výskumných centier: Medzivládny panel o zmene klímy (IPCC),
Inštitút pre strategický dialóg (ISD), Stop Funding Heat (SFH); ako aj
článkov v časopisoch a odborných portáloch: nature.com, Skeptical
Science, Oxford Research Encyclopedia of Climate Science. Obdobie,
ktoré výskum reflektuje, nie je explicitne ohraničené, drží sa však
najmä v mantineloch pandémie Covid-19 a silný apel kladie na
zohľadnenie čo najaktuálnejších informácií. Hlavným cieľom
príspevku je vytvoriť základný prehľad najčastejšie šírených
naratívov spojených s problemmatikou klímy a životného prostredia, a
poskytnúť relevantné informácie o stave slovenského informačného
prostredia s ohľadom na vybranú tému.
Príspevok pracuje s pojmom hybridné hrozby, veličinou, pod
ktorú spadajú aj dezinformácie. Hybridné hrozby chápeme ako
množinu rôznych nátlakových a podvratných aktivít, konvenčných a
nekonvenčných metód, vojenských a nevojenských metód,
využívaných štátnymi či neštátnymi aktérmi pre dosiahnutie určitých
cieľov, a to bez formálneho vyhlásenia vojny.2 Základným znakom,
ktorý tieto hrozby definuje, je zneužívanie zraniteľností cieľa útokov a
vytváranie neprehľadných situácií v snahe narušiť rozhodovacie
procesy.3 Aktéri, ktorí sledujú svoje záujmy využívaním hybridných
operácií pritom môžu pôsobiť komplexne naprieč doménami
infraštruktúry, kybernetického priestoru, verejnej správy, diplomacie,
2Krátky
terminologický slovník. HYBRIDNÉ HROZBY. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné na internete: <https://www.sis.gov.sk/o-nas/nbac-slovnik-hh.html>.
3Hybridné hrozby. Slabiny Slovenskej republiky ako ciele hybridných aktivít. s. 1 [online], [cit.
21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://www.mosr.sk/data/files/3887_2019-c-
05-hybridne-hrozby.pdf>.
170obrany, ekonomiky, politiky, spravodajských služieb atď. Popri
využívaní
diplomatických,
vojenských,
ekonomických
a
technologických nástrojov môžu takíto aktéri riadiť dezinformačné
kampane a využívať sociálne médiá na propagandu, radikalizáciu,
nábor či priame ovládanie priaznivcov.4
Pod pojmom dezinformácia v príspevku rozumieme
úmyselne falošnú informáciu, ktorá je overiteľne a preukázateľne
nepravdivá, a zároveň platí, že bola „zámerne vytvorená, prezentovaná a
šírená s jednoznačným úmyslom klamať alebo zavádzať, spôsobiť nejakú
ujmu alebo zabezpečiť nejaký zisk (napríklad hospodársky či politický).“5
Dôležité je dodať, že dezinformácie často v sebe zahŕňajú aj čiastočne
alebo úplne pravdivé informácie, čím je zvýšený efekt dôveryhodnosti
správy. Taktiež môže ísť o informácie, ktoré sú zavádzajúce alebo
manipulatívne podané. Kľúčovým je v tomto prípade kontext, ktorý je
často úmyselne skreslený alebo neúplný. Dezinformácie sú zároveň
štátnymi orgánmi SR klasifikované ako významná bezpečnostná
hrozba, a to ako súčasť vyššie zmieňovaných hybridných hrozieb.
Nová Obranná stratégia Slovenskej republiky charakterizuje
dezinformačné aktivity a šírenie propagandy ako jeden z faktorov,
ktoré môžu negatívne ovplyvňovať nielen vnútornú bezpečnosť štátu,
ale aj súdržnosť a akcieschopnosť západných štruktúr, prioritne
Európskej únie (ďalej „EÚ“) a Severoatlantickej aliancie (ďalej
„NATO“). V rámci vnútornej bezpečnosti majú tieto škodlivé aktivity
potenciál narušiť stabilitu demokratického politického systému a
oslabovať dôveru občanov v tento systém, narušiť alebo zasahovať do
rozhodovacích procesov (volebné procesy alebo prijímanie
4Hybridné
hrozby.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.nbu.gov.sk/urad/o-urade/hybridne-hrozby-a-
dezinformacie/hybridne-hrozby/index.html>.
5Krátky terminologický slovník. HYBRIDNÉ HROZBY. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné na internete: <https://www.sis.gov.sk/o-nas/nbac-slovnik-hh.html>.
171legislatívy), ďalej môžu podkopávať a znižovať vôľu občanov brániť
štát, znižovať ich dôveru v právny štát, prispievať k celkovej
polarizácii spoločnosti, podporovať extrémizmus a súvisiace aspekty,
ako aj spochybňovať význam členstva SR v EÚ a NATO.6 Preto je
potrebné aktívne sledovať dynamiku v bezpečnostnom prostredí,
včas poskytovať občanom informácie (dôraz na strategickú
komunikáciu) a posilňovať aktivity prispievajúce k budovaniu
celospoločenskej odolnosti. Bezpečnostná stratégia Slovenskej republiky
zaraďuje pripravenosť štátu, ako aj celej spoločnosti efektívne a
koordinovane reagovať na hybridné hrozby, vrátane škodlivých
dezinformačných aktivít, medzi kľúčové strategické záujmy SR.7
Takéto zakotvenie sa v stratégii nachádza práve kvôli zohľadneniu
aktuálnych trendov v bezpečnostnom prostredí, kde narastá nielen
početnosť, ale aj rozsah podvratných a nátlakových aktivít
využívajúcich dezinformácie a propagandu na rôzne ciele -
manipulovať rozhodovacie procesy, ovplyvňovať verejnú mienku,
celkovo destabilizovať politickú situáciu či fungovanie verejných
inštitúcií.8 Vplyv dezinformácií okrem toho reflektuje aj Vojenská
stratégia SR a v menšej miere aj Národná stratégia kybernetickej
bezpečnosti, ktorá sa téme venuje iba okrajovo. Môžeme spomenúť aj
záväzky vyplývajúce pre túto oblasť z Programového vyhlásenia
vlády (PVV) prijatého v roku 2020 a opätovne po rekonštrukcii vlády
v roku 2021. Jedným z kľúčových cieľovPVV je príprava Akčného
6Obranná stratégia Slovenskej republiky 2021. s. 9. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://www.mosr.sk/data/files/4286_obranna-strategia-sr-2021.pdf>.
7Bezpečnostná stratégia Slovenskej republiky 2021. s. 2. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné
na internete: <https://www.mosr.sk/data/files/4263_210128-bezpecnostna-strategia-
sr-2021.pdf>.
8Bezpečnostná stratégia Slovenskej republiky 2021. s. 5. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné
na internete: <https://www.mosr.sk/data/files/4263_210128-bezpecnostna-strategia-
sr-2021.pdf>.
172plánu koordinácie boja proti hybridným hrozbám (APHH), a teda aj
proti šíreniu dezinformácií, a vytvorenie adekvátnych centrálnych
kapacít pre jeho realizáciu.9 Zaujímavou je v tomto zmysle aj príprava
Koordinovaného mechanizmu odolnosti Slovenskej republiky voči
informačným operáciám, ktorá je aktuálne v štádiu vyhodnocovania
medzirezortného pripomienkového konania. Súčasťou prístupu SR k
boju proti dezinformáciám je aj Koncepcia pre boj Slovenskej
republiky proti hybridným hrozbám z roku 2018.
Okrem spomenutých strategických dokumentov SR reflektuje
potrebu boja proti dezinformáciám aj na ďalších dvoch úrovniach.
Prvou z nich je úroveň medzinárodnej spolupráce. V rámci nej ide
primárne o aktivity na úrovni EÚ a NATO, ktoré ponúkajú platformy
pre multilaterálny prístup k boju proti hybridným hrozbám,
poskytujú priestor a inštitucionalizovaný rámec nástrojov pre
komunikáciu, spoluprácu a koordináciu aktérov; zodpovednosť za boj
proti hybridným hrozbám však prenechávajú na národnej úrovni.10
Na druhej strane potom ide o národný inštitucionálny rámec, kde
reflektujeme v súčasnosti už pomerne rozvinuté štruktúry a platformy
pre boj proti dezinformačným aktivitám. Okrem iného môžeme
spomenúť činnosť Situačného centra (SITCEN) zriadeného pri Úrade
vlády SR a pod Kanceláriou Bezpečnostnej rady SR (KBR), činnosť
NBAC v rámci SIS, Pracoviska pre hybridné hrozby a dezinformácie
(PHHD) pod NBÚ, Národného centra kybernetickej bezpečnosti (SK-
CERT) či Oddelenia pre hybridné hrozby a posilnenie odolnosti pod
Ministerstvom zahraničných vecí a európskych záležitostí SR
9DUBÓCZI, P.; RUŽIČKOVÁ, M.: Prístup Slovenskej republiky k boju proti dezinformáciám.
s. 2. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://stratpol.sk/wp-
content/uploads/2021/10/publi-prístup-k-dezinfo.pdf>.
10DUBÓCZI, P.; RUŽIČKOVÁ, M.: Medzinárodná spolupráca v boji s hybridnými hrozbami.
s. 1. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://stratpol.sk/wp-
content/uploads/2021/10/publi-medzinárodná-spolupráca.pdf>.
173(MZVaEZ). V blízkej budúcnosti môžeme očakávať vytvorenie
podobných pracovísk aj na úrovni Ministerstva obrany SR (MO SR) a
v rámci spravodajských služieb.11 V kontexte celospoločenského
rámca je možné poukázať na významnú úlohu občianskej spoločnosti,
mediálneho prostredia, firiem či iných aktérov súkromného sektora,
ale aj na úlohu akademickej obce.
Najčastejšie dezinformácie a konšpiračné naratívy o zmene klímy
Dezinformácie či konšpiračné naratívy nadväzujúce na tému
klimatickej zmeny v súčasnosti rapídne narastajú, a zároveň sa stávajú
čoraz sofistikovanejšími. Tento trend súvisí so zvyšovaním
povedomia o klimatickej zmene, nárastom aktivizmu v oblasti
životného prostredia a klímy, ako aj otváraním tejto otázky na úrovni
vysokej politiky a medzinárodnej spolupráce. Rastúci záujem o tému
klímy a ochrany životného prostredia sa tak odráža aj v negatívnych
trendoch ako je popieranie dôležitosti boja proti klimatickej zmene a
šírenie škodlivých naratívov o téme v online priestore. Prekurzorom
šírenia mnohých dezinformačných a konšpiračných naratívov o klíme
je pandémia Covid-19. Tá umožnila rozsiahle šírenie škodlivých
naratívov v dosiaľ bezprecedentnej miere a rozsahu. Podľa štúdie z
dielne Inštitútu pre strategický dialóg (ISD) predovšetkým klimatickí
skeptici od roku 2020 tvrdili, že pandémia Covid-19 je v podstate
prostriedkom pre dosiahnutie nadchádzajúcej „zelenej tyranie,“ počas
ktorej majú globálne elity obmedziť občianske slobody práve
prostredníctvom zámienky zabraňovania dôsledkom klimatickej
11JEVČÁK, M.; DUBÓCZI, P.: Slovakia.
In: Havlíček, P.; Yeliseyeu, A. (eds.): Disinfor-
mation Resilience Index in Central and Eastern Europe 2021. Warsaw: EAST Center, 2021, s.
198-224.
s.
213.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.amo.cz/wp-content/uploads/2021/09/DRI-report-2021-1.pdf>.
174zmeny.12 Kritériá štúdie boli prispôsobené pre Spojené štáty americké,
avšak podobný trend sledujeme v globálnom meradle. Druhým
kritickým momentom pre posilnenie rozsahu šírenia klimatických
dezinformácií bolo konanie Konferencie Organizácie spojených
národov (OSN) o zmene klímy v Glasgowe (známa ako COP 26) v
novembri roku 2021. Organizácia Stop Funding Heat v tomto kontexte
konštatuje, že nutnosť komplexného globálneho zapojenia v boji proti
klimatickej zmene, ktorú ilustruje aj konferencia COP 26, je aktuálne
výrazne podkopávaná rozsiahlymi, dobre financovanými a
organizovanými dezinformačnými kampaňami.13 Tie zároveň
prispievajú k podkopávaniu vedeckého bádania v oblasti klímy a
klimatickej zmeny, bagatelizácii dôsledkov klimatickej zmeny, ale aj
podrývaniu hľadania efektívnych riešení na politickej úrovni. S
ohľadom na hrozby, ktoré tieto klimatické dezinformácie a súvisiace
naratívypredstavujú, adresovala skupina Conscious Advertising
Network (CAN) otvorený list predsedníctvu COP 26 a signatárom
Rámcového dohovoru OSN o zmene klímy (známy ako „Parížska
dohoda“). Dôležité je podotknúť, že medzi adresátmi listu boli aj
zástupcovia spoločností Facebook, Instagram, Google, Twitter,
TikTok, Pinterest a Reddit, keďže práve sociálne siete sú ohniskom
šírenia klimatických dezinformácií.14 Viac ako 250 spoločností,
12MAHARASINGAM-SHAH,
E.; VAUX, P.: ‘Climate Lockdown’ and the Culture Wars:
How COVID-19 sparked a new narrative against climate action. s. 4. [online], [cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.isdglobal.org/wp-
content/uploads/2021/10/20211014-ISDG-25-Climate-Lockdown-Part-1-V92.pdf>.
13BUCHAN, S.: On the Back Burner: How Facebook’s Inaction on Misinformation Fuels the
Global Climate Crisis. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://stopfundingheat.info/wp-content/uploads/2021/05/On-The-Back-Burner-
Final.pdf>, s. 5.
14Open letter: Global action required now to tackle the threat of climate misinformation and
disinformation.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
175inzerentov a odborníkov v oblasti klímy a dezinformácií v otvorenom
liste vyzvalo menovaných aktérov k boju proti tomuto typu
dezinformácií, ktoré podľa nich bránia pokroku pri dosahovaní
stanovených klimatických cieľov, ako aj celkovej udržateľnosti.15
List zároveň vystihuje jeden zo zásadných problémov, ktoré
zabraňujú efektívnemu zakročeniu proti klimatickým dezinformáciám
–ich absentujúcu definíciu. CAN uvádza, že definícia charakteru a
obsahu klimatických dezinformácií sa nenachádza ani v Parížskej
dohode, ani v najnovšom reporte Medzivládneho panelu o zmene
klímy (Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC) Sixth As-
sessment Report (známy ako IPCC AR6).16 Ide o závažný problém,
keďže práve IPCC predstavuje najvýznamnejšiu svetovú autoritu v
oblasti vedeckého výskumu klimatickej zmeny. Na druhej strane však
report vydaný v auguste 2021 vyvolal celosvetové ohlasy
prelomovými zisteniami, najmä v kontexte regionálnych dôsledkov
zmeny klímy, ako aj globálnych trendov otepľovania klímy. Jasným
deklarovaním vplyvu ľudskej aktivity na klímu a pomenovaním
odhadovaných dôsledkov pre jednotlivé scenáre globálneho oteplenia
podáva správu o kritickom stave klímy, ktorý je možné zvrátiť iba
skutočne ambicióznymi a efektívnymi klimatickými cieľmi. Podľa
štúdie IPCC je jednoznačným faktom, že ohrievanie atmosféry,
oceánu a pevniny, ako aj rozsiahle a rýchle zmeny v atmosfére,
<https://consciousadnetwork.medium.com/open-letter-global-action-required-now-
to-tackle-the-threat-of-climate-misinformation-and-7064278b5b77>.
15JAKÁBOVÁ, M.: Spoločnosti vyzývajú lídrov COP26, aby sa zjednotili v boji proti
dezinformáciám o klíme. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://infosecurity.sk/zahranicne/spolocnosti-vyzyvaju-lidrov-cop26-aby-sa-
zjednotili-v-boji-proti-dezinformaciam-o-klime/>.
16Open letter: Global action required now to tackle the threat of climate misinformation and
disinformation.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://consciousadnetwork.medium.com/open-letter-global-action-required-now-
to-tackle-the-threat-of-climate-misinformation-and-7064278b5b77>.
176oceáne, kryosfére a biosfére, sú výsledkom ľudskej aktivity.17 Tento
poznatok, akcentovaný takou vedeckou autoritou ako je IPCC, je
zároveň odpoveďou na trend popierania ľudského vplyvu na
klimatickú zmenu, ktorý je integrálnou súčasťou dezinformácií o
klíme. Vytýčením základných línií, na ktorých sa zhodujú svetové
vedecké autority v oblasti klímy a životného prostredia IPCC vytvára
základňu aj pre boj proti klimatickým dezinformáciám. Naň by sa
ďalej mali zameriavať signatári Parížskej dohody a účastníci COP 26.
Výstupom z konferencie bol desaťročný pracovný program zameraný
na klimatické vzdelávanie a povedomie, prístup verejnosti k
informáciám, zapojenie a účasť verejnosti do riešenia klimatických
problémov, ako aj na medzinárodnú spoluprácu.18 CAN navrhuje, aby
bola do programu zaradená definícia klimatických dezinformácií. V
otvorenom liste prináša vlastnú interpretáciu, teda že klimatické
dezinformácie a misinformácie19 sa dotýkajú klamlivého alebo
zavádzajúceho obsahu, ktorý:

Spochybňuje existenciu alebo dosah klimatickej zmeny,
jednoznačný vplyv človeka na zmenu klímy, ako aj potrebu
17Climate Change 2021. The Physical Science Basis. Summary for Policymakers.s. 4.[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/report/IPCC_AR6_WGI_SPM_fi
nal.pdf>.
18COP26 Launched a Decade of Action for Climate Empowerment. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné na internete: <https://unfccc.int/news/cop26-launched-a-decade-of-action-
for-climate-empowerment>.
19V anglických zdrojoch môžeme nájsť pojmy „dezinformácia“ a „misinformácia“ ako
synonymá, resp. dezinformačné naratívy bývajú súhrnne označované ako
„misinformation“. Pod pojmom misinformácia však v príspevku (aj vo všeobecnosti v
slovenskom jazyku) rozumieme mylnú alebo nepravdivú informáciu, ktorá je na rozdiel
od dezinformácie šírená nevedome a bez úmyslu poškodiť. Zdroj: Dezinformácie a
informačné
operácie.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.nbu.gov.sk/urad/o-urade/hybridne-hrozby-a-
dezinformacie/dezinformacie/index.html>.
177naliehavých zodpovedajúcich opatrení odvodených od
vedeckého konsenzu (na základe IPCC) a v súlade s cieľmi
Parížskej dohody;

Misinterpretuje vedecké údaje, a to aj vynechávaním dát alebo
vyberaním čerešničiek,20 s cieľom narušiť dôveru v klimatickú
vedu, inštitúcie zamerané na klímu, odborníkov a riešenia;

Nepravdivo propaguje určité snahy o podporu klimatických
cieľov, ktoré v skutočnosti prispievajú k otepľovaniu klímy
alebo sú v rozpore s vedeckým konsenzom o mitigácii alebo
adaptácii.21
Aby sme dezinformácie o klíme kategorizovali, môžeme ich v
princípe rozdeliť do niekoľkých základných skupín či dimenzií.
Vychádzajúc okrem iného aj z definície CAN môžeme identifikovať
niekoľko základných klastrov dezinformácií o klíme:

Popieranie klimatickej zmeny ako takej, kde sa vyskytujú
naratívy zamerané na odmietanie existencie klimatickej
zmeny, alebo popieranie jej negatívnych vplyvov;

Naratívy, ktoré sa vyznačujú popieraním negatívneho
ľudského vplyvu na zmenu klímy, kde je klimatická zmena
ako taká reflektovaná, ale šíritelia týchto naratívov odmietajú
priznať, že je spôsobená aktivitou človeka;
20Argumentačný klam, z anglického jazyka známy ako
„cherry-picking“. Rozumieme
pod ním selekciu takých argumentov a informácií, ktoré potvrdzujú jeden pohľad na
vec, zatiaľ čo súprehliadané ostatné argumenty a informácie, ktoré sú v rozpore s týmto
pohľadom. Zdroj: Infoslovník. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://disi.stratpol.sk/infoslovnik/>.
21Open letter: Global action required now to tackle the threat of climate misinformation and
disinformation.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://consciousadnetwork.medium.com/open-letter-global-action-required-now-
to-tackle-the-threat-of-climate-misinformation-and-7064278b5b77>.
178
Zľahčovanie klimatickej zmeny a rozsahu jej dopadov. V tejto
skupine naratívov sa nachádzajú aj zavádzajúce tvrdenia o
tom, že klimatická zmena má pre planétu skôr pozitívne
dopady;

Bagatelizácia opatrení na mitigáciu a zamedzenie negatívnym
vplyvom klimatickej zmeny, či na adaptáciu v budúcnosti.
Príkladom môžu byť opatrenia a politiky pre energetickú
adaptáciu;

Dehonestovanie klimatickej vedy a konkrétnych odborníkov
zaoberajúcich sa klimatickou zmenou.22
Viaceré z týchto kategórií sú zároveň prepojené na konšpiračné
myslenie.23 Zväčša spadajú pod popieranie klimatickej zmeny („cli-
mate change denial“) alebo klimatický skepticizmus („climate skepti-
cism“). Pod klimatickým skepticizmom rozumieme odmietanie
vedeckých dôkazov o klimatickej zmene, ktoré môže mať niekoľko
bežných foriem. Väčšinou ide o celkové popieranie klimatickej zmeny,
ľudského vplyvu, odmietanie ničivosti dopadov klimatickej zmeny,
ako aj finančnej náročnosti ich odstraňovania (opatrenia pre mitigáciu
údajne predstavujú väčšie finančné zaťaženie ako odstraňovanie
následkov), či všeobecný pesimizmus voči klimatickým opatreniam -
títo skeptici uznávajú existenciu aj závažnosť zmeny klímy, tvrdia
22Rozhovor s Matejom Spišákom: klimatická zmena sa stáva terčom dezinformácií. [online], [cit.
21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://infosecurity.sk/rozhovory/rozhovor-s-
matejom-spisakom-klimaticka-zmena-sa-stava-tercom-dezinformacii/>.
23Konšpiračné teórie a ich naratívy sa spájajú s pokusmi objasniť realitu odmietnutím
štandardných vysvetlení udalosti. Miesto toho siahajú konšpirátori po falošných
vysvetleniach, podľa ktorých majú za udalosťami stáť tajné skupiny alebo organizácie.
Spoločensky, politicky či hospodársky dôležité udalosti majú byť podľa týchto teórií
výsledkom plánov týchto skupín, pričom táto skutočnosť je údajne verejnosti
zatajovaná. Zdroj: Infoslovník. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://disi.stratpol.sk/infoslovnik/>.
179však, že pre jej zvrátenie je už príliš neskoro. V praxi dochádza
k zamieňaniu pojmov klimatický skepticizmus a popieranie zmeny
klímy, niektorí autori ale tieto pojmy rozlišujú – napríklad považujú
klimatický skepticizmus za všeobecný stav a popieranie zmeny klímy
chápu akojeho extrémnu formu.24 Okrem vyššie zmienených prejavov
existuje niekoľko ďalších argumentov, ktoré sú často využívané
klimatickými skeptikmi. Pomerne bežným tvrdením je odmietnutie
klimatickej zmeny na základe aktuálneho chladného počasia. Tento
argument je nesprávny hlavne pre nevhodné zamieňanie pojmov
počasie a klíma: počasie je krátkodobý stav, klíma predstavuje súhrn
dlhodobých klimatických javov, kde je aktuálne jednoznačne
identifikovateľný trend globálneho otepľovania.25 Na druhej strane,
môže ísť o nesprávne presvedčenie aj z dôvodu, že výrazne nižšie
teploty sú tiež prejavom zmeny klímy, ktorá sa vyznačuje čoraz
častejšími výkyvmi počasia. Medzi ďalšími argumentami nachádzame
tvrdenia, že klimatická zmena je bežným javom, ktorý bol prítomný
počas celej histórie Zeme. Logika týchto tvrdení je čiastočne pravdivá:
počas histórie sa skutočne vyskytlo viacero období, kedy sa striedali
obdobia globálneho otepľovania a ochladzovania súvisiace s
prudkými nárastmi a úbytkom skleníkových plynov. Tento fakt však
neindikuje, že aktuálna zmena klímy je zanedbateľná a nezaslúži si
našu pozornosť - práve naopak. Historické príklady zmeny klímy
mali veľmi negatívne dopady a spôsobili masové vymieranie
živočíšnych druhov. Zároveň je potrebné podotknúť, že aktuálny
24LEJANO, R. P.: Ideology and the Narrative of Climate Skepticism. In: Bulletin of the Ameri-
can Meteorological Society. Vol. 100, No. 12, December 2019, s. 415-421. [online], [cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://journals.ametsoc.org/view/journals/bams/100/12/bams-d-16-0327.1.xml>.
256 Claims Made by Climate Change Skeptics - and How to Respond.[online], [cit.
21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://www.rainforest-alliance.org/everyday-
actions/6-claims-made-by-climate-change-skeptics-and-how-to-respond/>.
180trend otepľovania planéty prebieha oveľa rýchlejšie, ako ktorýkoľvek
z historicky známych prípadov.26Tento fakt je zároveň odpoveďou na
klamlivé tvrdenia o tom, že biosféra Zeme sa môže na zmenené
podmienky adaptovať. Rýchle tempo a závažný rozsah zmeny klímy
už v súčasnosti zabraňuje adaptácii mnohých rastlinných a
živočíšnych druhov, keďže negatívne ovplyvňuje morfologické
(fyziológia) a fenologické (životný cyklus) vzorce.27
Ďalšie rezonujúce konšpiračné naratívy sú založené na
presvedčení, že ohľadom klimatickej zmeny neexistuje všeobecná
vedecká zhoda. V skutočnosti sa v závislosti od kritérií a spôsobu
merania konsenzus medzi renomovanými odborníkmi na klímu
pohybuje na úrovni 90-100% v tvrdení, že klimatická zmena existuje a
je spôsobená ľudskou aktivitou; zároveň existuje priamo úmerný
vzťah medzi expertízou a konsenzom v tejto otázke.28 S vedeckou
sférou taktiež súvisia vyfabulované tvrdenia o tom, že vedci ohľadom
klimatickej zmeny zavádzajú. Údajným dôvodom má byť snaha
získať financovanie na ďalší výskum, ktoré je možné nadobúdať
publikovaním alarmistických predpovedí. Takéto tvrdenia sú
namierené aj proti IPCC, ktorý má tvrdeniami o ľudskom vplyve na
zmenu klímy postupovať nevedecky a nepriateľsky voči
26FRIEDRICH, J.; DAMASSA, T.: The History of Carbon Dioxide Emissions. [online], [cit.
21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://www.wri.org/insights/history-carbon-
dioxide-
emissions#:~:text=Carbon%20dioxide%20(CO₂)%20emissions%20from,they%20were%2
0in%201850%201>.
27RADCHUK, V.; REED, T.; TEPLITSKY, C. (et al): Adaptive responses of animals to climate
change are most likely insufficient. In: Nature Communication. 23. júla 2019. [online], [cit.
21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://www.nature.com/articles/s41467-019-
10924-4>.
28The 97% consensus on global warming.[online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://skepticalscience.com/global-warming-scientific-consensus.htm>.
181alternatívnym vysvetleniam.29 Zástancovia tejto teórie však
neponúkajú žiadne dôkazy o nevedeckých postupoch IPCC, a navyše,
presadzovaním alternatívnych vysvetlení a hypotéz pravdepodobne
myslia pseudovedecké, resp. klimaticky skeptické zavádzajúce či
konšpiračné naratívy. Napriek zjavnej neopodstatnenosti týchto
tvrdení teória získava na popularite. V roku 2013 až 20%
respondentov v prieskume realizovanom v USA súhlasilo s tvrdením,
že klimatická zmena „je podvod páchaný skorumpovanými vedcami, ktorí
chcú minúť viac peňazí daňových poplatníkov na výskum klímy“.30Môžeme
sa domnievať, že v priebehu nasledujúcich rokov sa vplyvom
dezinformačných kampaní a posilňovania trendov v konšpiračnom
myslení toto percento ešte zvýšilo.
Záver
Dezinformačné a konšpiračné naratívy o klíme sa do veľkej miery
zameriavajú na démonizáciu klimatickej vedy šírením falošných
tvrdení o tom, že zmena klímy je prostriedkom, ktorý využívajú
globálne elity v snahe utláčať svetovú populáciu. Cieľom má byť
podľa tvorcov a šíriteľov týchto naratívov získanie kontroly nad
ľudstvom, k čomu majú využívať aj pandémiu Covid-19. To
dokladuje napríklad čoraz virálnejší pojem „klimatický lockdown“
(„climate lockdown“). Ide o konšpiračnú teóriu, ktorá tvrdí, že
globálne elity využívajú klimatické opatrenia v snahe nastoliť
klimatický lockdown a neskôr tzv. „zelenú tyraniu“ („green
29How
the IPCC is more likely to underestimate the climate response. [online], [cit.
21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://skepticalscience.com/ipcc-scientific-
consensus.htm>.
30USCINSKI, J. E.; DOUGLAS, K.; LEWANDOWSKY, S.: Climate Change Conspiracy
Theories.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://oxfordre.com/climatescience/view/10.1093/acrefore/9780190228620.001.000
1/acrefore-9780190228620-e-328>.
182tyranny“); pod zámienkou zmeny klímy teda majú byť
normalizované opatrenia vlády vykonávané s cieľom zbaviť ľudí
občianskych slobôd za pomoci jazyka, ktorý sa vzťahuje na aktuálnu
pandémiu.31 Potrebné je dodať, že nejde o marginálnu teóriu bez
reálneho vplyvu, ale, práve naopak, o tvrdenia, ktoré aktívne
prenikajú do iných dezinformačných a konšpiračných prúdov. Ich
logika stojí na predpoklade, že vlády budú chcieť presadzovať trvanie
opatrení obmedzujúcich ekonomický život v štáte, keďže tie počas
prvých mesiacov pandémie Covid-19 priniesli pozitívne trendy v
oblasti životného prostredia.
Všetky vyššie zmienené konšpiračné a dezinformačné naratívytak
slúžia na delegitimizáciu a degradáciu klimatickej vedy. Potrebné je
dodať, že sme vymenovali iba zlomok zo všetkých konšpiračných
tvrdení, ktoré sa aktuálne dostávajú do bežného diskurzu. Zároveň v
súčasnosti sledujeme spájanie problemmatických naratívov a ich
prenikanie do mainstreamu. Dôvera v klimatické dezinformácie a
konšpirácie do veľkej miery súvisí s ideológiou, resp. súborom
svetonázorov, ktoré sú v ľuďoch hlboko zakorenené. Všeobecný
príklon ku konšpiračnému mysleniu sa totiž premieta do názorov na
klimatickú vedu a do tendencie odmietať relevantné vedecké dáta. To
v princípe znamená, že „jednotlivci so zvýšenou úrovňou konšpiračného
myslenia častejšie popierajú existenciu a závažnosť antropogénnej zmeny
klímy.“32
31How
COVID-19 & Clumsy Headlines Sparked a Conspiracy Narrative Against Climate
Action.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.isdglobal.org/digital_dispatches/how-covid-19-clumsy-headlines-
sparked-a-conspiracy-narrative-against-climate-action/>.
32USCINSKI, J. E.; DOUGLAS, K.; LEWANDOWSKY, S.: Climate Change Conspiracy
Theories.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://oxfordre.com/climatescience/view/10.1093/acrefore/9780190228620.001.000
1/acrefore-9780190228620-e-328>.
183Čoraz sofistikovanejšie a prepojenejšie konšpiračné teórie a
dezinformačné trendy prispievajú k zjavnej polarizácii spoločnosti,
znižovaniu dôvery v médiá, vedecké autority, inštitúcie atď., pričom
môžu viesť až k vykorenenosti, všeobecnej zmätenosti a strate
schopnosti rozlišovania medzi pravdou a klamlivými či
zavádzajúcimi tvrdeniami. Takto ovplyvnení jednotlivci sú ľahko
manipulovateľní a nevedome si osvojujú manipulačné techniky a
kognitívne skreslenia, ktoré podmieňujú prijímanie informácií
všeobecnému skepticizmu a hľadaniu skrytých vzorcov aj tam, kde
nie sú. Pozitívnym globálnym javom, ktorý sa prejavuje aj v kontexte
SR je ale čoraz väčší priestor venovaný upozorňovaniu na
manipulácie v informačnom priestore, dezinformácie, konšpiračné
teórie, hoaxy, škodlivú propagandu a iný problemmatický obsah. Ako
poznamenávajú M. Jevčák a P. Dubóczi, v slovenskom kontexte sa od
roku 2018 venuje problému dezinformácií čoraz väčší priestor v
mainstreamových médiách, stále však chýba komplexná a koherentná
stratégia boja proti dezinformačnému obsahu v mediálnom
prostredí.33 Rovnako sledujeme prenikanie problemmatického obsahu
na úroveň vysokej politiky; boj s dezinformáciami však zostáva na
úrovni individuálnej zodpovednosti a iniciatív angažovaných
jednotlivcov
či
mimovládnych
organizácií.
Čoraz
väčšie
znepokojenievyvolávajú
politické
osobnosti,
ktoré
svojimi
konšpiračnými vyjadreniami legitimizujú množstvo dohadov a
neoverených informácií napríklad v súvislosti s Covid-19, ale aj
33JEVČÁK, M.; DUBÓCZI, P.: Slovakia. In: HAVLÍČEK, P.; YELISEYEU, A. (eds.): Disin-
formation Resilience Index in Central and Eastern Europe 2021. Warsaw: EAST Center, 2021,
s.
198-224.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.amo.cz/wp-content/uploads/2021/09/DRI-report-2021-1.pdf>, s. 217-
218.
184ďalšími polarizujúcimi témami.34Tento asymetrický stav môže byť v
budúcnosti sčasti vyvažovaný vyššie zmieňovanými centrami a
pracoviskami štátnych inštitúcií – v prípade, že budú efektívne a
najmä včasne reagovať na výzvy v informačnom prostredí a
zrozumiteľne komunikovať dôležité témy. To sa okrem iného týka aj
škodlivých naratívov o klimatickej zmene, ktoré budú
pravdepodobne čoraz častejšie aj v slovenskom informačnom
prostredí.
Zoznam skratiek
APHH–Akčný plán koordinácie boja proti hybridným hrozbám
CAN –The Conscious Advertising Network
COP 26 – Konferencia OSN o zmene klímy
IPCC – Medzivládny panel pre zmenu klímy (Intergovernmental Pan-
el on Climate Change)
ISD – Inštitút pre strategický dialóg (Institute for Strategic Dialog)
KBR – Kancelária bezpečnostnej rady
NBAC – Národné bezpečnostné analytické centrum
NBÚ – Národný bezpečnostný úrad
OSN – Organizácia spojených národov
PHHD– Pracovisko pre hybridné hrozby a dezinformácie
PVV–Programové vyhlásenie vlády
SFH –StopFunding Heat
SK-CERT – Národnécentrum kybernetickej bezpečnosti
SIS – Slovenskáinformačná služba
VS – Vojenskéspravodajstvo
34GAJDOŠČÍK,
D.: Dezinformácie o COVID-19 ako hrozba pre psychické a fyzické zdravie
ľudstva. In: Sociálne vedy z perspektívy mladých vedeckých pracovníkov 5: zborník príspevkov z
medzinárodnej vedeckej konferencie doktorandov a mladých vedeckých pracovníkov. Trnava:
Fakulta sociálnych vied, 2021, s. 329.
185Literatúra:
6 Claims Made by Climate Change Skeptics - and How to Respond.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.rainforest-alliance.org/everyday-actions/6-claims-
made-by-climate-change-skeptics-and-how-to-respond/>.
Bezpečnostná stratégia Slovenskej republiky. 2021. [online], [cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.mosr.sk/data/files/4263_210128-bezpecnostna-
strategia-sr-2021.pdf>.
BUCHAN, S.: In Denial: Facebook’s Growing Friendship With Climate
Misinformation. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://stopfundingheat.info/wp-content/uploads/2021/11/in-
denial-v2.pdf>.
BUCHAN, S.: On the Back Burner: How Facebook’s Inaction on Misin-
formation Fuels the Global Climate Crisis. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://stopfundingheat.info/wp-
content/uploads/2021/05/On-The-Back-Burner-Final.pdf>.
Climate Change 2021. The Physical Science Basis. Summary for Policy-
makers. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/report/IPCC_A
R6_WGI_SPM_final.pdf>.
COP26 Launched a Decade of Action for Climate Empowerment.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://unfccc.int/news/cop26-launched-a-decade-of-action-for-
climate-empowerment>.
Dezinformácie a informačné operácie. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.nbu.gov.sk/urad/o-
urade/hybridne-hrozby-a-
dezinformacie/dezinformacie/index.html>.
DREVENÁ, K.: (Ne)úspešný boj s klimatickými dezinformáciami.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
186<https://infosecurity.sk/facebook/neuspesny-boj-s-klimatickymi-
dezinformaciami/>.
DUBÓCZI, P.: Objective Truth and Infodemics in 2020. In: Security fo-
rum 2021 : conference proceedings from the 14th annual international
scientific conference. Banská Bystrica: Interpolis, 2021, s. 86-98.
DUBÓCZI, P.; RUŽIČKOVÁ, M.: Medzinárodná spolupráca v boji s
hybridnými hrozbami. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://stratpol.sk/wp-content/uploads/2021/10/publi-
medzinárodná-spolupráca.pdf>.
DUBÓCZI, P.; RUŽIČKOVÁ, M.: Prístup Slovenskej republiky k boju
proti dezinformáciám. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://stratpol.sk/wp-content/uploads/2021/10/publi-prístup-k-
dezinfo.pdf>.
FRIEDRICH, J.; DAMASSA, T.: The History of Carbon Dioxide Emis-
sions. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.wri.org/insights/history-carbon-dioxide-
emissions#:~:text=Carbon%20dioxide%20(CO₂)%20emissions%20fro
m,they%20were%20in%201850%201>.
GAJDOŠČÍK, D.: Dezinformácie o COVID-19 ako hrozba pre psychické
a fyzické zdravie ľudstva. In: Sociálne vedy z perspektívy mladých vedeckých
pracovníkov 5: zborník príspevkov z medzinárodnej vedeckej konferencie
doktorandov a mladých vedeckých pracovníkov. Trnava: Fakulta
sociálnych vied, 2021, s. 327-333.
Global Warming & Climate Change Myths. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://skepticalscience.com/argument.php>.
HAJDU, D.; KLINKOVÁ, K.: Voices of Central and Eastern Europe.
Slovakia Country Report. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na
internete:<https://www.globsec.org/wp-
content/uploads/2020/09/Voices-of-Central-and-Eastern-
Europe_Slovak-country-report.pdf>.
187HAJDU, D.; KLINGOVÁ, K.; MILO, D.; SAWIRIS, M.: GLOBSEC
Trends 2021. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.globsec.org/wp-
content/uploads/2021/06/GLOBSEC-Trends-2021_final.pdf>.
How COVID-19 & Clumsy Headlines Sparked a Conspiracy Narrative
Against Climate Action. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na
internete:
<https://www.isdglobal.org/digital_dispatches/how-
covid-19-clumsy-headlines-sparked-a-conspiracy-narrative-against-
climate-action/>.
How the IPCC is more likely to underestimate the climate response.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://skepticalscience.com/ipcc-scientific-consensus.htm>.
Hybridné hrozby. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.nbu.gov.sk/urad/o-urade/hybridne-hrozby-a-
dezinformacie/hybridne-hrozby/index.html>.
Hybridné hrozby. Slabiny Slovenskej republiky ako ciele hybridných
aktivít. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.mosr.sk/data/files/3887_2019-c-05-hybridne-
hrozby.pdf>.
Infodémia. Dezinformácie a COVID-19. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.mosr.sk/data/files/4005_2020-k-01-infodemia-
new.pdf>.
Infosecurity.sk: Monitoring dezinformačnej scény (máj-august 2021).
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://infosecurity.sk/dezinfo/infosecurity-sk-monitoring-
dezinformacnej-sceny-maj-august-2021-2/>.
Infoslovník. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://disi.stratpol.sk/infoslovnik/>.
JAKÁBOVÁ, M.: Spoločnosti vyzývajú lídrov COP26, aby sa zjednotili
v boji proti dezinformáciám o klíme. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné
na
internete:
<https://infosecurity.sk/zahranicne/spolocnosti-
188vyzyvaju-lidrov-cop26-aby-sa-zjednotili-v-boji-proti-dezinformaciam-
o-klime/>.
JEVČÁK, M.; DUBÓCZI, P.: Slovakia. In: Havlíček, P.; Yeliseyeu, A.
(eds.): Disinformation Resilience Index in Central and Eastern Europe 2021.
Warsaw: EAST Center, 2021, s. 198-224. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.amo.cz/wp-
content/uploads/2021/09/DRI-report-2021-1.pdf>.
KANDRÍK, M.: Zhodnotenie prístupu Slovenskej republiky k boju s
hybridnými hrozbami. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://stratpol.sk/wp-content/uploads/2021/02/publi-
zhodnotenie-prístupu.pdf>.
Koncepcia boja Slovenskej republiky proti hybridným hrozbám. [online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.nbu.gov.sk/wp-content/uploads/PHHD/Koncepcia-
boja-SR-proti-hybridnym-hrozbam.pdf>.
Krátky slovník hybridných hrozieb. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.nbu.gov.sk/urad/o-
urade/hybridne-hrozby-a-dezinformacie/kratky-slovnik-hybridnych-
hrozieb/index.html>.
Krátky terminologický slovník. HYBRIDNÉ HROZBY. [online], [cit.
21/12/2021]. Dostupné na internete: <https://www.sis.gov.sk/o-
nas/nbac-slovnik-hh.html>.
LEJANO, R. P.: Ideology and the Narrative of Climate Skepticism. In:
Bulletin of the American Meteorological Society.Vol. 100, No. 12, Decem-
ber 2019, s. 415-421. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://journals.ametsoc.org/view/journals/bams/100/12/bams-
d-16-0327.1.xml>.
MAHARASINGAM-SHAH, E.; VAUX, P.: ‘Climate Lockdown’ and
the Culture Wars: How COVID-19 sparked a new narrative against climate
action. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.isdglobal.org/wp-
189content/uploads/2021/10/20211014-ISDG-25-Climate-Lockdown-
Part-1-V92.pdf>.
MÁROVÁ, K.: Klimatická kríza novou témou popieračov pandémie.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://infosecurity.sk/dezinfo/klimaticka-kriza-novou-temou-
popieracov-pandemie/>.
MILO, D.: Mapovanie zraniteľnosti Slovenskej republiky v oblasti
hybridných hrozieb. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.globsec.org/wp-
content/uploads/2018/08/Zranitelnost-SR-v-oblasti-hybridnych-
hrozieb-web.pdf>.
Národná stratégia kybernetickej bezpečnosti na roky 2021 až 2025.
[online],
[cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.nbu.gov.sk/wp-content/uploads/kyberneticka-
bezpecnost/Narodna-strategia-kybernetickej-bezpecnosti.pdf>.
Obranná stratégia Slovenskej republiky. 2021. [online], [cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.mosr.sk/data/files/4286_obranna-strategia-sr-
2021.pdf>.
Open letter: Global action required now to tackle the threat of climate
misinformation and disinformation. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné
na internete: <https://consciousadnetwork.medium.com/open-letter-
global-action-required-now-to-tackle-the-threat-of-climate-
misinformation-and-7064278b5b77>.
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky na obdobie rokov 2021
- 2024. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.nrsr.sk/web/Dynamic/DocumentPreview.aspx?DocI
D=494677>.
RADCHUK, V.; REED, T.; TEPLITSKY, C. (et al): Adaptive responses
of animals to climate change are most likely insufficient.In: Nature
Communication. 23. júla 2019. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://www.nature.com/articles/s41467-019-10924-4>.
190Rozhovor s Matejom Spišákom: klimatická zmena sa stáva terčom
dezinformácií. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://infosecurity.sk/rozhovory/rozhovor-s-matejom-spisakom-
klimaticka-zmena-sa-stava-tercom-dezinformacii/>.
SKIBINSKI, M.: Special Report: Top brands are sending $2.6 billion to
misinformation websites each year. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné
na
internete:
<https://www.newsguardtech.com/special-
reports/brands-send-billions-to-misinformation-websites-newsguard-
comscore-report/>.
Správa o činnosti SIS za rok 2020. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné na internete: <https://www.sis.gov.sk/pre-vas/sprava-o-
cinnosti.html>.
Správa o činnosti vojenského spravodajstva za rok 2020. [online], [cit.
21/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://vs.mosr.sk/docu.../sprava_o_cinnosti_vs_2020_svk.pdf>
The 97% consensus on global warming. [online], [cit. 21/12/2021].
Dostupné na internete: <https://skepticalscience.com/global-
warming-scientific-consensus.htm>.
USCINSKI, J. E.; DOUGLAS, K.; LEWANDOWSKY, S.: Climate
Change Conspiracy Theories. [online], [cit. 21/12/2021]. Dostupné na
internete:
<https://oxfordre.com/climatescience/view/10.1093/acrefore/97801
90228620.001.0001/acrefore-9780190228620-e-328>.
191Čína na západnom Balkáne
Koronavírus ako súčasť regionálnej a globálnej krízy
demokracie
Barbora Linhartová
The Western Balkans are one of the few regions in Europe that have not yet become part of
the European Union. This openness has beenused by China, which has been cooperating
with the countries of the region in various ways for several years as part of its expansionist
policy. The Covid-19 pandemic has opened up space for a new dimension of cooperation.
China's rifle and vaccination diplomacy is present throughout the region and raises
concern sabout excessive political influence in the Western Balkans. This could disrupt the
dynamics of relations with the European Union and significantly complicate the
integration of the Western Balkan states into its structures. The aim of this study will be to
describe the development of China's masking and vaccination diplomacy in the Western
Balkans, its influence on the political decision-making of the states in the region and the
development of democracy.
Úvod
Región západného Balkánu predstavuje významnú historickú
križovatku. Nie je to len jeho strategickou polohou na pomedzí troch
kontinentov. Predstavuje aj miesto, kde sa stretávajú dve vetvy
kresťanskej civilizácie. Tvorí ho veľká mozaika národov a v kolobehu
dejín bol často objektom expanzívnych snáh externých mocností,
najmä osmanského Turecka. Táto rôznorodosť je aj dnes primárnou
príčinou rozštiepenosti tohto regiónu a neustálych vnútorných bojov.
V istom období svojej histórie západný Balkán hľadal jednotu vo
vytvorení spoločného socialistického štátu – Juhoslávie. Aj tá sa však
na konci 80. rokov rozpadla a to nie len v dôsledku celkového kolapsu
takzvaného východného bloku, ale práve kvôli rôznorodému vývoju
a preferenciám v jednotlivých častiach federácie. V 90. rokoch
nasledovala reťaz ničivých vojen, ktoré boli vyústením napätých
vzťahov medzi jednotlivými štátmi, ale aj medzi jednotlivými
192etnickými a náboženskými skupinami v ich vnútri. Tieto vojny
priamo ovplyvnili terajší stav štátov západného Balkánu. Kým
v Slovinsku a Chorvátsku (po jeho vstupe do OSN v roku 1992) boli
ozbrojené konflikty kratšie respektíve miernejšie, pre ostatné štáty –
za všetky spomeňme najmä Bosnu a Hercegovinu – boli devastačné.
Dnes po viac ako dvoch dekádach môžeme zhodnotiť, že čím ničivejší
konflikt ten ktorý štát prekonal, tým náročnejšia je jeho integrácia do
takzvaného „západného sveta“ a jeho štruktúr. Okrem Slovinska
a Chorvátska, ktoré boli už v rámci Juhoslávie najrozvinutejšími, a
ktoré sú dnes už úspešne etablované v Európskej únii, ostatné štáty
ostávajú naďalej nestabilné, ekonomicky slabé, s vnútornými
konfliktami, nízkou mierou demokracie a právneho štátu. To im
napriek ich snahe bráni stať sa súčasťou vyspelého európskeho
spoločenstva. Dlhodobý proces integrácie a neúspechy na tejto ceste
priniesli do tohto regiónu určitú skepsu, hlavne voči Európskej únii.
Túto situáciu využili regionálne mocnosti vrátane Turecka a Ruskej
federácie, no najvýraznejšie na západnom Balkáne operuje Čína. Tá
po vypuknutí pandémie Covid – 19 využila najprv rúškovú a neskôr
vakcinačnú diplomaciu, ktorá sa najlepšie ujala najmä v Srbsku. Vývoj
čínskeho vplyvu na západnom Balkáne v období pandémie, jeho
dôsledky na proces demokratizácie a integrácie v jednotlivých štátoch
ale i v celom regióne, bude predmetom našej štúdie a nasledujúcich
riadkov.
Prečo je západný Balkán pre Čínu zaujímavý?
Ako sme písali už v úvode, západný Balkán disponuje strategickou
polohou na pomedzí troch kontinentov. S týmto strategickým
umiestnením súvisí aj čínsky záujem o tento región. Kľúčovou sa tu
javí predovšetkým blízkosť k Európskej únii, ktorá je pre Čínu
193druhým najväčším exportným trhom.1 Vďaka tomu je západný
Balkán z pohľadu Číny kľúčovým strategickým regiónom pre
investície a preto má Čína vlastný záujem na tom, aby sa
infraštruktúra na západnom Balkáne zlepšovala, aby mohla
prepravovať tovar dodávaný z prístavu Pireus v Grécku cez západný
Balkán a na spoločný trh Európskej únie s viac ako pol miliardami
spotrebiteľov. Predpokladaným záujmom Číny je navyše to, že jej
investície na západnom Balkáne sú tiež spôsobom, akým môže získať
ekonomické opory v štátoch, z ktorých sa majú nakoniec stať členské
štáty Európskej únie, niektoré potenciálne už v roku 2025.2 Čína však
vo svojej zahranično-politickej stratégii nepostupuje voči západnému
Balkánu ako k jednotnému regiónu. Rokovania o rôznych formách
spolupráce prebiehajú zvyčajne na bilaterálnej úrovni. Ak máme vziať
do úvahy multilaterálnu úroveň, platformou pre multilaterálny
prístup je iniciatíva 17+1. Do tejto iniciatívy sú začlenené štáty, ktoré
ešte nie sú členmi Európskej únie, no majú otvorené prístupové
rokovania.3 Tento mechanizmus úzko súvisí s projektom Nová
hodvábna cesta, ktorý je pre súčasnú Čínu nesmierne politicky
a ekonomicky dôležitý. Platforma 17+1 v tomto prípade slúži ako
regionálny nástroj na implementáciu globálnej vízie.4 Spolu s ňou sa
1ZWEERS, W.; SHOPOV, V.; PETKOVA, M. (a kol.): China and the
EU in the Western
Balkans: A zero-sum game? [online], [cit. 18/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.clingendael.org/pub/2020/china-and-the-eu-in-the-western-
balkans/1-chinas-approach-to-the-western-balkans/>.
2DOEHLER, A.: How China Challenges the EU in the Western Balkans. Will the EU
ultimately cede the Western Balkans to Beijing’s influence? [online], [cit. 18/09/2021].
Dostupné na internete: <https://thediplomat.com/2019/09/how-china-challenges-the-
eu-in-the-western-balkans/>.
3Členmi
sú Bosna a Hercegovina, Srbsko, Albánsko, Čierna hora a Severné
Macedónsko.
4VANGELI, A.: China’s Belt and Road in the Balkans in the Post-COVID-19 Era. [online],
[cit.
19/09/2021].
Dostupné
na
internete:
194vytvorila interakcia na všetkých úrovniach politiky a v rôznych
oblastiach. Aj keď v počiatkoch Čína obmedzovala svoje aktivity na
západnom Balkáne na čisto ekonomické, v priebehu rokov spolu
s rastúcim sebavedomím čínskej vlády sa rozšírili na ďalšie sektory
ako:





kultúra
médiá
veda
bezpečnosť
politická doména a i.
Ekonomické aktivity v tejto oblasti viedli k takzvanému spillover
efektu, teda „prelievaniu“ spolupráce z jednej oblasti do ďalších. Táto
skutočnosť spolu s ambivalenciou západných mocností umožnil Číne,
aby sa na západnom Balkáne presadila v kľúčových ekonomických
oblastiach a stala sa tak nenahraditeľným aktérom. V súčasnosti má
dokázateľný vplyv na politické rozhodnutia jednotlivých štátov tohto
regiónu, pričom väčšinu z nich môžeme považovať za rozvojové
štáty. Moc Číny na západnom Balkáne ešte viac posilnila epidémia
koronavírusu, ktorá na celom svete spôsobila hlbokú zdravotnícku,
politickú, ekonomickú a spoločenskú krízu. Keď sa vírus rozšíril po
celom svete, Čína získala na význame ako popredný vývozca
ochranných pomôcok a čínske farmaceutické spoločnosti boli jednými
z prvých na svete, ktoré vyrábali očkovaciu látku proti Covid-19, čo z
nej robí kľúčového hráča v globálnom očkovaní.5 Pomoc, ktorú
<https://www.iemed.org/publication/chinas-belt-and-road-in-the-balkans-in-the-
post-covid-19-era/>.
5VANGELI, A.: China Will Loom Large in Balkans Once Pandemicis Over. [online], [cit.
19/09/2021]. Dostupné na internete: <https://balkaninsight.com/2021/04/13/china-
will-loom-large-in-balkans-once-pandemic-is-over/>.
195poskytla štátom počas prebiehajúcej pandémie však zďaleka nebola
hodnotovo a záujmovo neutrálna.
Vývoj rúškovej a očkovacej diplomacie na západnom Balkáne –
lekcia mäkkej moci Číny?
V marci roku 2020 svet zaznamenal presun epicentra epidémie
Covid-19 z Číny do zvyšku sveta, najmä Spojených štátov amerických
a Európy. Čínu v priebehu pandémie sprevádzali v očiach
medzinárodného spoločenstva mnohé prešľapy. Kritizované bolo
najmä neskoré publikovanie informácií o pandémii či neposkytovanie
presných dát, čo by do značnej miery obmedzilo šírenie koronavírusu
vo svete.6 Nepomohol jej samozrejme ani status ohniska tejto
pandémie, čo hlavne v Spojených štátoch amerických vyvolalo
diskusie o pôvode koronavírusu. Čína po tom, čo sa jej podarilo
oficiálne dostať šírenie vírusu vnútri štátu pod kontrolu, sa snažila
zmierniť túto kritiku počiatočného manažovania najprv takzvanou
rúškovou a neskôr vakcinačnou diplomaciou. Presne v tomto čase sa
drasticky zmenil epidemiologický stav v Európe a Spojených štátoch
amerických, kde začala narastať kontaminácia a počet úmrtí. Od
okamihu, kedy sa v Číne podarilo eliminovať šírenie vírusu, čínska
vláda začala posielať zdravotnícke vybavenie do Európy. Zabezpečili
si pritom mediálne pokrytie nie len v čínskych, ale i európskych
médiách a nasadili špecializovanú diplomatickú komunikáciu, ktorá
dostala pomenovanie rúšková diplomacia.7
6LOH,
D.: The power and limits of China’s ‘maskdiplomacy´. [online], [cit. 19/09/2021].
Dostupné na internete: <https://www.eastasiaforum.org/2020/05/22/the-power-and-
limits-of-chinas-mask-diplomacy/>.
7JOANNIN, P.: In the time of COVID-19, China's mask has fallen with regard to Europe.
[online], [cit. 19/09/2021]. Dostupné na internete: <https://www.robert-
schuman.eu/en/european-issues/0569-in-the-time-of-covid-19-china-s-mask-has-
fallen-with-regard-to-europe>.
196Na základe toho, akým spôsobom Čína aplikuje túto formu
diplomacie môžeme povedať, že sa čínska vláda snaží navonok
projektovať princípy, ktoré sú obsiahnuté v politicko-filozofickom
koncepte Tianxia. Tianxia je jedným z dvoch hlavných prúdov, ktoré
majú vplyv na dnešnú zahraničnú politiku Číny. Druhým konceptom
je geopolitický nacionalizmus, ktorý sa tak isto premieta v rúškovej
a vakcinačnej diplomacii, ale na rozdiel od Tianxia je to badateľné
skôr v jej nástrojoch a dôsledkoch. Tianxia ako základná intelektuálna
a makrostrategická otázka sa v modernej Číne objavuje v 80. rokoch
20. storočia a reflektuje požiadavky na vlastnú intelektuálnu víziu
svetového usporiadania vzhľadom k stúpaniu Číny v stratifikačnom
rebríčku medzinárodného systému. Táto alternatívna realita k
západnému vestfálskemu systému súperenia národných štátov
sleduje premisy ako reciprocita medzi štátmi, harmónia, prirodzená
hierarchia a svetové panstvo. Podstatou je získanie si sŕdc všetkých
ľudí – psychologický rozmer Tianxia. William Callahan upozorňuje na
to, že zatiaľ čo západné myslenie rozlišuje subjekty v
medzinárodných vzťahoch na priateľské a nepriateľské, čínske
myslenie tieto dva pojmy relativizuje, snaží sa premeniť nepriateľov
na priateľov a touto premenou ich skôr prilákať, než dobývať.8
Tianxia je teopolitickým termínom, ktorý vyobrazuje idealizovanú
predstavu správneho usporiadania vo svete. Svet predstavuje ako
„všetko pod nebom,“ pričom Čína je sústredená v centre sveta a
čínsky panovník je „synom nebies,“ ktorý disponuje božským
mandátom, preto je jeho vláda nad svetom legitímna a spravodlivá.9
8CALLAHAN,
A., William: Chinese Visions of World Order: Post-hegemonic or a New
Hegemony? In:
International study review. Vol. 10, č. 4, 2008, s. 751-752.
9LIANG, Ch.-Y.: Gazing at the Trauma: Tianxia, Chinese political theology, and XiJing-
ping’s address on Taiwan in 2019. In: NEPCAP PolicyBrief. Vol. 2019, č.2, Preston:
TheNorthernEnglandPolicy Centre fortheAsiaPacific, 2019, s. 1. [online], [cit.
197Rúšková a vakcinačná diplomacia Číny (nie len) na západnom
Balkáne smeruje k tejto predstave usporiadania sveta a vzájomného
správania sa štátov.
Zhruba v apríli až v septembri 2020, v čase, keď sa v Číne ohnisko
nákazy zmenšovalo a inde vo svete (vrátane západného Balkánu) sa
zväčšovalo, sa začala geopolitická súťaž pokiaľ ide o reakciu na
pandémiu.10 V tomto období zároveň postupne ustáva skepticizmus
voči Číne ako ohnisku pandémie a západní analytici začínajú hovoriť
o urýchlení presunu moci zo západu na východ.11 Pomyselnou
geografickou vôdzkou pre čínsku vládu pri aplikovaní rúškovej
diplomacie je projekt Novej hodvábnej cesty a v rámci nej
nadregionálna spolupráca 17+1, čo upriamilo čínsku pozornosť práve
na západný Balkán. Chronologicky prišla zdravotnícka pomoc z Číny
v čase, keď Európska únia obmedzila vývoz niektorých
zdravotníckych pomôcok mimo tohto bloku. Cieľom bolo udržanie
dostatočných zásob v členských štátoch pre zdravotníkov, ktorí boli
v prvej línii obrany proti vírusu.12 To znamená, že na západnom
Balkáne vzniklo akési mocenské vákuum, ktoré neváhala vyplniť
Čína. Tá zároveň rozbehla v zasiahnutých štátoch masívnu kampaň,
v rámci ktorej sa profilovala ako najväčší, prípadne jediný dodávateľ
zdravotníckeho vybavenia. Rozbehla mnohostranné fóra a množstvo
21/09/2021]. Dostupné na internete: <https://www.uclan.ac.uk/schools/humanities-
language-global-studies/nepcap/assets/nepcap-policybrief- 2019-2-revised.pdf>.
10VANGELI, A.: Western Balkan Discourses On and Positioning Towards China During the
COVID-19 Pandemic. [online], [cit. 21/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.balkancrossroads.com/covid-19-dicourses-on-china-in-wb>.
11SPROSS, H.: China: An unpopular winner in the year of the coronavirus. [online], [cit.
21/09/2021]. Dostupné na internete: <https://www.dw.com/en/china-an-unpopular-
winner-in-the-year-of-the-coronavirus/a-55413717>.
12BAYER, L.; DEUTSCH, J.; VELA, H., J.; TAMMA, P.: EU moves to limit exports of
medical equipment outside the bloc. [online], [cit. 21/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.politico.eu/article/coronavirus-eu-limit-exports-medical-equipment/>.
198videokonferencií, do ktorých boli zapojení tvorcovia politík, a kde
Čína vystupovala v roli vedúceho. Západné médiá reagovali na túto
čínsku aktivitu na východe Európy a upozorňovali na to, že vírus sa
na západnom Balkáne stal geopolitickou zbraňou. Zaujímavosťou je,
že na začiatku pandémie sa v západobalkánskych médiách
vyskytovali správy, ktoré sme mali možnosť zaregistrovať aj na
Slovensku. Čína bola vykresľovaná optikou rasizmu a diskriminácie.
Zverejňované boli fotografie špinavých trhov a stravovacích návykov,
ktoré sú cudzie nášmu vlastnému kultúrnemu kontextu. Regionálne
bulvárne denníky tvrdili, že vírus doviezla do talianskeho hlavného
mesta módy Milána čínska lacná pracovná sila, zatiaľ čo miestni
populisti používali Číňanov na strašenie ľudí a volanie po zatvorení
hraníc. Výsledok tejto hystérie bol v januári zvečnený v uliciach
Čiernej Hory a chorvátskych pobrežných miest a na fotografiách
ázijských turistov s transparentmi s nápismi „Nie som z Číny.“13
Akonáhle však Čína dostala pod kontrolu koronavírus na vlastnom
území, zamerala sa na riadenie vlastného verejného obrazu vo svete.
Médiá zaplavili reportáže a snímky čínskeho zdravotníckeho
vybavenia a lekárskych tímov, ktoré prichádzali do štátov, kde sa pod
náporom nakazených rútili celé zdravotnícke systémy. Obdivovaná
bola rýchlosť, s akou čínska vláda dokázala postaviť nové nemocnice,
či vybaviť tie existujúce. Celkovo sa zmenil pohľad na Čínu ako takú,
jej kultúru, dedičstvo. Začalo sa hovoriť o čínskej medicíne a o tom,
ako sa im podarilo zvládnuť pandémiu. Vo všeobecnosti sa na
západnom Balkáne (a najmä v Srbsku) spopularizovala myšlienka
Číny ako jediného záchrancu a Európska únia bola naopak
13KOVAČEVIČ,
M.: Balkan Infodemic – How the Virus Became a Geopolitical Weapon.
[online],
[cit.
22/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://balkaninsight.com/2020/08/06/balkan-infodemic-how-the-virus-became-a-
geopolitical-weapon/>.
199kritizovaná za to, že nevypočula hlasy volajúce po zdravotníckom
materiály, ktoré prišli z tohto odľahlého kúta Európy. Vznikol tak
precedens, ktorý nasledovala ďalšia fáza čínskej diplomacie –
vakcinačná diplomacia.
Aj keď rúšková diplomacia naštartovala proces vytláčania
západných mocností zo západného Balkánu, vakcinačná diplomacia
predstavuje závažnejší problém pre Európsku úniu a zároveň
výraznejšiu výhodu pre Čínu. Vo fáze rúškovej diplomacie sa totiž
Čína musela popasovať s viacerými problémami, ale aj protitlakom zo
západu:

NATO aj Európska únia vyčlenili značné prostriedky na
pomoc západnému Balkánu. Euroatlantické koordinačné
centrum reakcie na katastrofy14 však so žiadosťou o pomoc
oslovila len Čierna hora a Severné Macedónsko, ktoré sa
stalo členom NATO v roku 2020. Srbsko, Bosna
a Hercegovina a Albánsko žiadosť o pomoc napriek tejto
možnosti nepodali a radšej prijali pomoc z Číny.15
Európska únia vyčlenila balík obnovy hospodárstva pre
západný Balkán v hodnote 3,3 miliardy eur.16 Tento balík
však predstavoval skôr reakciu na čínsku materiálnu
zdravotnícku pomoc, ktorá v tom čase už prúdila do tohto
regiónu;
14Hlavný mechanizmus civilnej reakcie NATO v euroatlantickom priestore.
15NATO
and EADRCC help Western Balkans countries counter COVID-19 pandemic.
[online],
[cit.
23/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://europeanwesternbalkans.com/2020/04/02/nato-and-eadrcc-help-western-
balkans-countries-counter-covid-19-pandemic/>.
16Infographic - COVID-19: over €3.3 billion support for the Western Balkans. [online], [cit.
23/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.consilium.europa.eu/en/infographics/economic-support-to-western-
balkans/>.
200
Množstvo poskytnutého zdravotníckeho materiálu z Číny
bolo nekvalitných a nepoužiteľných. Aj preto deklarovaná
pomoc často nebola nezištnou pomocou, ale mala formu
nevýhodných obchodných zmlúv.17
Vakcinačná diplomacia bude pre Európsku úniu výzvou najmä
z toho dôvodu, že ona samotná čelí problému nízkej miery
zaočkovanosti. Je možné preto predpokladať, že svoju pozornosť
upriami v prvom rade na vnútornú imunizáciu, aj keď po relatívnom
úspechu čínskej rúškovej diplomacie prišla v roku 2021 výzva od
lídrov štátov EÚ na opätovnú prioritizáciu otázky západného
Balkánu.
Epicentrom čínskej vakcinačnej diplomacie sa podobne ako
v prípade rúškovej diplomacie stalo Srbsko. Tento prípad je
prinajmenšom zaujímavý tým, že Srbsko v podstate replikuje čínsky
model vakcinačnej diplomacie, ktorým sa snaží zvýšiť svoj vplyv
v regióne západného Balkánu. Prvé lietadlo s miliónmi dávok vakcín
spoločnosti Sinopharm pristálo na letisku v Belehrade v januári, čo
bolo hneď interpretované ako pokračovanie rúškovej diplomacie.
Odpoveďou na čínsku rúškovú a vakcinačnú diplomaciu v tom
období bol program COVAX18, ktorý začal distribuovať vakcíny do
nízkopríjmových štátov tak isto v januári 2021. Okrem humanitárneho
aspektu preto možno označiť distribúciu vakcín aj ako geopolitické
súperenie. Zo strany COVAX-u bolo západobalkánskym štátom
prisľúbené, že sa stanú súčasťou programu, no napríklad v Srbsku sa
17MITIDIERY,
S.: [Analysis] How to Counter China’s Vaccine Diplomacy in the Balkans.
[online],
[cit.
23/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://thenewglobalorder.com/world-news/how-to-counter-chinas-vaccine-
diplomacy-in-the-balkans/>.
18COVAX je program, ktorý v apríli 2020 spustila WHO, Európska komisia a francúzska
vláda. Cieľom je koordinácia medzinárodných zdrojov a ich následná distribúcia do
nízkopríjmových a stredno-príjmových štátov zapojených do programu.
201začalo masívne očkovať už pred jeho spustením a to práve vakcínami
z Číny.19 COVAX sa tak opäť stal len reakciou na čínsku proaktivitu.
Navyše, dodávky vakcín COVAX-u sa v mnohých prípadoch buď
oneskorili, alebo bolo dodané menšie množstvo než bolo sľúbené, či
dokonca neboli dodané vôbec, aj keď za ne bolo zaplatené ako
v prípade Bosny a Hercegoviny.20 Nakoľko väčšina štátov západného
Balkánu s výnimkou Chorvátska a Srbska sa spolieha práve na
dodávky vakcín z programu COVAX, ktorý sa zatiaľ javí ako
nespoľahlivý, je možné, že aj tieto sa budú musieť obrátiť na pomoc
z Ruska alebo Číny.
Srbsko, ktoré je najvýznamnejším partnerom Číny na západnom
Balkáne, v súčasnosti disponuje vakcínami od štyroch rôznych
výrobcov a to ako zo západu, tak z východu. Srbský prezident
Alexander Vučič, ktorý neskrýva svoj obdiv k Číne však tento úspech
pripisuje schopnosti domáceho politického vedenia a nie ako
dôsledok spolupráce s Európskou úniou prostredníctvom programu
Covax.21 Ďalšiu spoluprácu srbskej a čínskej vlády určil a potvrdil aj
fakt, že Čína v počte dodávok vakcín absolútne prevalcovala COVAX.
Ten takmer 7 miliónovému Srbsku v januári 2021 dodal niečo cez
10 000 vakcín od spoločnosti Pfizer, pričom na srbskú požiadavku
hromadnej imunizácie v tom istom období odpovedala čínska vláda
19VLADISAVLJEV,
S.: Why Serbia Embraced China’s COVID-19 Vaccine. [online], [cit.
23/09/2021]. Dostupné na internete: <https://thediplomat.com/2021/02/why-serbia-
embraced-chinas-covid-19-vaccine/>.
20KOVAČEVIČ, D.: NEWS COVAX Blames Bosnia for Hold-up Over COVID-19 Vaccines.
[online],
[cit.
24/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://balkaninsight.com/2021/02/24/covax-blames-bosnia-for-hold-up-over-
covid-19-vaccines/>.
21VLADISAVLJEV, S.: Why Serbia Embraced China’s COVID-19 Vaccine. [online], [cit.
23/09/2021]. Dostupné na internete: <https://thediplomat.com/2021/02/why-serbia-
embraced-chinas-covid-19-vaccine/>.
202dodaním 1 000 000 vakcín od spoločnosti Sinopharm.22 Napriek
proklamovanému záujmu Srbska o členstvo v Európskej únii je dnes
už viac než zrejmé, že v súvislosti s pandémiou Covid-19 bude
budúcnosť Srbska pravdepodobne určovaná Čínou. V srbskom
Belehrade v dnešných dňoch už prebieha výstavba prvej čínskej
továrne na vakcíny, čím Čína potvrdila svoje postavenie a úspech
rúškovej a vakcinačnej diplomacie v Srbsku a zámer týmto novým
druhom diplomacie ovplyvňovať politiku v celom regióne.
Koniec demokracie na západnom Balkáne?
Pandémia koronavírusu prispela nie len k oslabeniu demokracie
na západnom Balkáne, ale aj k oslabeniu dôveryhodnosti Európskej
únie. Európska únia sa po balkánskych vojnách aktívne usilovala
stabilizovať tento nestabilný región. Po rozpade Juhoslávie sa však
ako oveľa rozhodujúcejšia sila stal nacionalizmus. Štáty regiónu
poznačeného občianskymi vojnami dlhodobo nie sú schopné splniť
Kodanské kritériá, ktoré sú potrebné na vstup do Európskej únie.
Ďalší posun v integrácii západného Balkánu znemožnili udalosti vo
vnútri samotnej Európskej únie ako BREXIT, migračná kríza a
pandémia Covid-19. Kríza spojená s pandémiou preto vytvorila
priestor pre rôznych politických aktérov posilniť svoj vplyv ako
doma, tak aj v zahraničí. „To, čo sa začalo ako celosvetová zdravotná kríza,
sa stalo súčasťou globálnej krízy demokracie,“ povedal Michael J.
Abramowitz, prezident FreedomHouse.23 V tomto období sú
22VLADISAVLJEV,
S.: Why Serbia Embraced China’s COVID-19 Vaccine. [online], [cit.
23/09/2021]. Dostupné na internete: <https://thediplomat.com/2021/02/why-serbia-
embraced-chinas-covid-19-vaccine/>.
23YEUNG, J.: Global democracy is in crisis during the coronavirus pandemic, report finds.
[online],
[cit.
25/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://edition.cnn.com/2020/10/02/world/freedom-house-covid-democracy-intl-
hnk/index.html>.
203najzraniteľnejšími štáty, kde sa zdravotná kríza pretína s ďalšími
problémami. Ide o štáty, v ktorých ešte nie je konsolidovaná
demokracia a právny štát, kde je rozšírený klientelizmus, nízka miera
transparentnosti politických procesov a rozhodnutí a slabé inštitúcie.
Na základe tejto klasifikácie môžeme medzi ohrozené štáty zaradiť aj
väčšinu štátov západného Balkánu. Úspešné zvládnutie pandémie
v štátoch, ktoré od 90. rokov usilujú o konsolidáciu svojich demokracií
a integráciu do Európskej únie, je dnes otázkou ich existencie a ďalšej
budúcnosti. Nakoľko ide o región, ktorý je akousi bránou do Európy
a je mimoriadne strategicky dôležitý, jeho udržanie v prozápadnom
smerovaní môže byť v budúcnosti aj otázkou regionálneho až
globálneho usporiadania. Balansovanie medzi východom a západom
a netransparentnosť politických rozhodnutí sú do veľkej miery
dôsledkom politickej erózie na západnom Balkáne v posledných
desaťročiach. Dôvera občanov vo vládne inštitúcie a schopnosť
vyrovnať sa s pandémiou a jej dôsledkami bola od začiatku v štátoch
západného Balkánu veľmi nízka. Takéto tendencie samozrejme ďalej
nahlodávajú spoločnosť a po skončení pandémie by znamenali ďalšie
spomalenie tempa integrácie štátov, ktoré kandidujú na členstvo
v Európskej únii.24
Čína nebola jediným štátom, ktorý využil pandémiu vo svoj
prospech a posilnenie vplyvu na západnom Balkáne. Okrem tretích
aktérov získava prostredníctvom vakcinačnej diplomacie politickú
prestíž aj Srbsko. Na rozdiel od svojich susedov, ktorí sa pri
obstarávaní vakcín spoliehali predovšetkým na Európsku úniu a
medzinárodný systém COVAX, Srbsko využilo diverzifikáciu svojich
24JAKIMOVSKA, K.: Will the COVID-19 pandemic streng then or weaken democracy in the
Western
Balkans?
[online],
[cit.
25/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.martenscentre.eu/blog/will-covid-19-pandemic-strengthen-or-weaken-
democracy-western-balkans/>.
204zdrojov na zabezpečenie dostatku vakcín pre všetkých obyvateľov,
a obrovskými dodávkami25 z Číny sa srbskej vláde dokonca podarilo
vytvoriť prebytok.26 Tento prebytok posiela svojim susedom, ktorí si
nie sú schopní zabezpečiť vlastné dodávky a tak si v tejto zúfalej
situácii vytvára závislosť okolitých štátoch regiónu a presadzuje
regionálne vedenie. Tento proces pravdepodobne pomôže urýchliť aj
už spomínaná továreň na výrobu čínskych vakcín od spoločnosti
Sinopharm, ktorá sa bude nachádzať priamo v Srbsku. Môžeme
povedať, že Srbsko sa za tých pár rokov spolupráce s Čínou od jej
vlády mnoho naučilo. Tak isto sa snaží projektovať svoju mäkkú moc
vytváraním a šírením pozitívneho obrazu lídra starajúceho sa o širšie
spoločenstvo, čo je oproti jeho nacionalistickej histórii z 90. rokov 20.
storočia obrovská zmena. Stručne povedané, Srbsko využilo
neschopnosť programu COVAX a vlastné problémy Európskej únie
na to, aby spolu s Čínou ovládli tento región. Po tom, čo srbský
prezident Alexander Vučič v marci kritizoval európsku solidaritu,
o ktorej povedal, že je to len rozprávka a v skutočnosti neexistuje,
a zároveň chválil Čínu za jej nezištnú pomoc, čo aj veľmi pompézne
deklaroval bozkávaním čínskej vlajky na letisku v Belehrade,
Európska únia nakoniec zintenzívnila a dodala zdravotnícke
vybavenie Srbsku, a to ako súčasť balíka pomoci vo výške 112
miliónov dolárov.27 Otázkou však ostáva, akú hru hrá Srbsko
v regióne. Na základe kritiky Európskej únie a naopak, čoraz viac sa
25Na jeseň 2020 uzavrel Belehrad dohody s čínskym výrobcom vakcín Sinopharm, ktorý
od začiatku roku 2021 dodal viac ako 2 milióny dávok vakcín.
26VUKSANOVIČ, V.: In the Balkans, Serbia Has Its Own Vaccine Diplomacy. [online], [cit.
25/09/2021]. Dostupné na internete: <https://cepa.org/in-the-balkans-serbia-has-its-
own-vaccine-diplomacy/>.
27STANDISH, R.: China's Strategic Vaccine Diplomacy Gains A Foothold In The Balkans.
[online], [cit. 25/09/2021]. Dostupné na internete: <https://www.rferl.org/a/china-
strategic-vaccine-diplomacy-gains-a-foothold-in-the-balkans/31106320.html>.
205zintenzívňujúcej spolupráce s Čínou, ktorá Srbsku už teraz priniesla
viaceré výhody sa môže zdať, že Čína sa na západnom Balkáne
pomaly zakoreňuje. Na druhej strane, Európska únia je stále
najväčším obchodným partnerom štátov v tomto regióne a ostatné
štáty s výnimkou Srbska sú stále viac naklonené Európskej únii, čo
deklarovalo aj to, že prvotnú pomoc hľadali práve u nej. Každopádne,
Čína je autoritárskym štátom, ktorý aj v globálnej politike využíva
nekalé praktiky. Jej trvalé usadenie sa v tomto regióne a spolupráca
s jeho lídrom – Srbskom, ktorý má podobné tendencie v oblasti
politiky sú reálnym ohrozením ďalšieho demokratického smerovania,
ktoré vo väčšej miere umožnila globálna zdravotnícka kríza a z nej
vyplývajúce konzekvencie.
Záver
Záverom je možné konštatovať, že rúšková a vakcinačná
diplomacia Číny a ich úspech na západnom Balkáne je dôsledkom
širšej krízy liberálnej demokracie. Pandémia mala značný nepriaznivý
vplyv na stav demokracie na celom svete, pretože viedla k
obmedzovaniu základných slobôd, zvýšeniu koncentrácie moci
rôznymi krízovými manažérmi a jednotlivcami, a taktiež k
obmedzeniu úloh národných parlamentov. Vakcinačná a rúšková
diplomacia je len ďalším prejavom tejto krízy - autoritárske režimy
využívajú distribúciu vakcín na západný Balkán a inde najmä na
podkopanie západných liberálnych demokracií - alebo aspoň toho, čo
z nich zostalo.28 Ako sme už písali v rámci tejto štúdie, slabé
demokracie aké môžeme sledovať aj na západnom Balkáne, sú viac
28JUNCOS, A.: Vaccine Geopolitics and the EU’s Ailing Credibility in the Western Balkans.
[online],
[cit.
25/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://carnegieeurope.eu/2021/07/08/vaccine-geopolitics-and-eu-s-ailing-
credibility-in-western-balkans-pub-84900>.
206náchylné otvoriť sa rôznym nedemokratickým režimom, pričom krízy
rôzneho charakteru túto náchylnosť ešte viac umocňujú. Čína sa už
v minulosti viac krát ukázala ako aktér, ktorý má vôľu vyčkávať na
takéto krízy a využívať ich v prospech vlastných záujmov. Jej aktivity
počas pandémie v tak mimoriadne strategickom regióne ako západný
Balkán preto nie sú prekvapením, ale logickým pokračovaním jej
geoekonomických aktivít. V tejto fáze je náročné určiť, respektíve
jednoznačne tvrdiť, že západný Balkán sa definitívne odklonil od
západu a získala ho Čína. Dlhodobá frustrácia jednotlivých štátov
z prístupu Európskej únie a vlastné zúfalstvo pri zháňaní potrebného
zdravotníckeho materiálu pre občanov však doslova núti obrátiť sa na
ďalších aktérov. Fatálnym bolo aj zlyhanie programu COVAX, ktorý
odhalil nedostatky západných inštitúcií pri poskytovaní pomoci
v krízových situáciách a doslova vydal slabé štáty západného Balkánu
ako Severné Macedónsko, Čierna Hora a Bosna a Hercegovina na
milosť lídrovi regiónu Srbsku, ktoré na tejto nešťastnej situácii
vyťažilo hádam najviac.
Literatúra:
BAYER, L.; DEUTSCH, J.; VELA, H., J.; TAMMA, P.: EU moves to
limit exports of medical equipment outside the bloc. [online], [cit.
21/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.politico.eu/article/coronavirus-eu-limit-exports-
medical-equipment/>.
CALLAHAN, A., William: Chinese Visions of World Order: Post-
hegemonic or a New Hegemony? In: International study review. Vol. 10, č.
4, 2008, s. 751-752.
DOEHLER, A.: How China Challenges the EU in the Western Balkans.
Will the EU ultimately cede the Western Balkans to Beijing’s influence?
[online],
[cit.
18/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://thediplomat.com/2019/09/how-china-challenges-the-eu-in-
the-western-balkans/>.
207Infographic - COVID-19: over €3.3 billion support for the Western
Balkans. [online], [cit. 23/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.consilium.europa.eu/en/infographics/economic-
support-to-western-balkans/>.
JAKIMOVSKA, K.: Will the COVID-19 pandemic streng then or
weaken democracy in the Western Balkans? [online], [cit. 25/09/2021].
Dostupné na internete: <https://www.martenscentre.eu/blog/will-
covid-19-pandemic-strengthen-or-weaken-democracy-western-
balkans/>.
JOANNIN, P.: In the time of COVID-19, China's mask has fallen with
regard to Europe. [online], [cit. 19/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.robert-schuman.eu/en/european-issues/0569-in-the-
time-of-covid-19-china-s-mask-has-fallen-with-regard-to-europe>.
JUNCOS, A.: Vaccine Geopolitics and the EU’s Ailing Credibility in the
Western Balkans. [online], [cit. 25/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://carnegieeurope.eu/2021/07/08/vaccine-geopolitics-and-eu-
s-ailing-credibility-in-western-balkans-pub-84900>.
KOVAČEVIČ, M.: Balkan Infodemic – How the Virus Became a
Geopolitical Weapon. [online], [cit. 22/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://balkaninsight.com/2020/08/06/balkan-infodemic-how-the-
virus-became-a-geopolitical-weapon/>.
LIANG, Ch.-Y.: Gazing at the Trauma: Tianxia, Chinese political
theology, and Xi Jing-ping’s address on Taiwan in 2019. In: NEPCAP
Policy Brief. Vol. 2019, č.2, Preston: The Northern England Policy
Centre for the Asia Pacific, 2019, s. 1. [online], [cit. 21/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.uclan.ac.uk/schools/humanities-language-global-
studies/nepcap/assets/nepcap-policybrief- 2019-2-revised.pdf>.
LOH, D.: The power and limits of China’s mask diplomacy´. [online],
[cit.
19/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.eastasiaforum.org/2020/05/22/the-power-and-
limits-of-chinas-mask-diplomacy/>.
208MITIDIERY, S.: [Analysis] How to Counter China’s Vaccine Diplomacy
in theBalkans. [online], [cit. 23/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://thenewglobalorder.com/world-news/how-to-counter-
chinas-vaccine-diplomacy-in-the-balkans/>.
NATO and EADRCC help Western Balkans countries counter COVID-
19 pandemic. [online], [cit. 23/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://europeanwesternbalkans.com/2020/04/02/nato-and-
eadrcc-help-western-balkans-countries-counter-covid-19-
pandemic/>.
SPROSS, H.: China: An unpopular winner in the year of the
coronavirus. [online], [cit. 21/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.dw.com/en/china-an-unpopular-winner-in-the-year-
of-the-coronavirus/a-55413717>.
STANDISH, R.: China's Strategic Vaccine Diplomacy Gains A Foothold
In The Balkans. [online], [cit. 25/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.rferl.org/a/china-strategic-vaccine-diplomacy-gains-
a-foothold-in-the-balkans/31106320.html>.
VANGELI, A.: China’s Belt and Road in the Balkans in the Post-
COVID-19 Era. [online], [cit. 19/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.iemed.org/publication/chinas-belt-and-road-in-the-
balkans-in-the-post-covid-19-era/>.
VANGELI, A.: China Will Loom Large in Balkans Once Pandemicis
Over. [online], [cit. 19/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://balkaninsight.com/2021/04/13/china-will-loom-large-in-
balkans-once-pandemic-is-over/>.
VANGELI, A.: Western Balkan Discourses On and Positioning Towards
China During the COVID-19 Pandemic. [online], [cit. 21/09/2021].
Dostupné na internete: <https://www.balkancrossroads.com/covid-
19-dicourses-on-china-in-wb>.
VLADISAVLJEV, S.: Why Serbia Embraced China’s COVID-19
Vaccine. [online], [cit. 23/09/2021]. Dostupné na internete:
209<https://thediplomat.com/2021/02/why-serbia-embraced-chinas-
covid-19-vaccine/>.
VUKSANOVIČ, V.: In the Balkans, Serbia Has Its Own Vaccine
Diplomacy. [online], [cit. 25/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://cepa.org/in-the-balkans-serbia-has-its-own-vaccine-
diplomacy/>.
YEUNG, J.: Global democracy is in crisis during the coronavirus
pandemic, report finds. [online], [cit. 25/09/2021]. Dostupné na
internete:
<https://edition.cnn.com/2020/10/02/world/freedom-
house-covid-democracy-intl-hnk/index.html>.
ZWEERS, W.; SHOPOV, V.; PETKOVA, M. (a kol.): China and the
EU in the Western Balkans A zero-sum game? [online], [cit. 18/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.clingendael.org/pub/2020/china-and-the-eu-in-the-
western-balkans/1-chinas-approach-to-the-western-balkans/>.
210Approaching the pandemic: Sweden’s freedom or
New Zealand’s lockdown?
Bence M. Csabai
In my research I looked at 2 countries: New Zealand and Sweden respectively, and
compared the two based on 2020 data, examining their political systems, their
measures taken during the pandemic and the mistakes they made during this time
to conclude which one of them dealt with the virus more efficiently. The study was
conducted using scientific journals and information from the internet. Although
both countries had some what similar backgrounds in politics, economy and social
backgrounds, their major differences in the methods they used to deal with the
pandemic differed greatly, resulting in clearly different outcomes in death tolls.
Introduction
On March 11th, 2020, the World Health Organization declared the
virus COVID-19 as a worldwide pandemic. The virus itself came to
pass in 2019, and after it was declared as a pandemic in 2020, 4
months later more than 15 million people were infected worldwide,
and the death rate passed more than 600.000 people. The impact of
this virus was so severe, even the most developed healthcare systems
(such as Germany’s or the UK’s) were over run in no time (mostly due
to their unpreparedness, the insufficient number of healthcare
resources and the cluster-like, rapid infections) overburdening the
workers and the system itself.1
In my research I looked at 2 countries: New Zealand and Sweden
respectively, and compared the two based on 2020 data, examining
their political systems, their measures taken during the pandemic and
1ORLOWSKI,
E. J. W; GOLDSMITH D. J. A .: Four months into COVID-19 pandemic,
Sweden’s prized herd imunity is now here in sight. In: Sage Journals, 8/2020, p. 292.
211the mistakes they made during this time, summarizing which one of
them dealt with the virus better.
Political background of New Zealand
New Zealand from a political stand point is a constitutional
monarchy with a parliamentary system of government2, while the
country itself a small island in the south-western part of the Pacific
Ocean3. Due to its historical heritage, it is a modernising antipodean
settler society,4 stemming from its historical heritage, being a colony
of the British empire. As a result of the colonising political processes,
it inherited a Westminster model: in which the executive and
legislative powers are fused, resulting in a centralized government.
New Zealand is also a unitary state,5 due to the executive and
legislative power’s fusion. Ministerial accountability and separate civil
service functions inside public administrative culture, where the state
itself is limited, objective and pragmatic.
The head of the government is the prime minister, whoal so
nominates the governor-general of New Zealand, representing the
head of state: the current monarch of the United Kingdom,6 Queen
Elizabeth II. In 2020 the prime minister was Jacinda Ardern, leader of a
left-centre coalition government, namely the coalition between the
2New Zealand Government, engaging with government, How government works. [online], [cit.
31/12/2021].
Available
at:
<https://www.govt.nz/browse/engaging-with-
government/government-in-new-zealand/>.
3HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 122.
4BROMFIELD, N.; MCCONNELL, A.: Two routes to precarious success: Australia, New
Zealand, COVID-19 and the politics of crisis governance. In: Sage Journals, 12/2020, p. 519.
5BROMFIELD, N.; MCCONNELL, A.: Two routes to precarious success: Australia, New
Zealand, COVID-19 and the politics of crisis governance. In: Sage Journals, 12/2020, p. 520.
6HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 122.
212Labour party and the New Zealand First party.7 The more important
governmental decisions and their executions are almost all the time
made true with the method of „All-out-government” – or „AoG” in
short, which is a compaction of ministries under the central
a government easing the processes of governmental directives.8 The
same method used during the pandemic situation.9
Measures taken in New Zealand during the pandemic situation
The first case of COVID-19 infection in New Zealand occurred on
28th February 2020, a New Zealander arrived back home from his
travel from Iran. The New Zealand government was already looking
closely at other countries, such as China, Italy, Korea, or Iran,
analysing the events happening in these countries.10 Due to therapidly
rising numbers of infections in March the government opted for the
„flattening of the infection curve,” to avoid the over burdening of the
healthcare system.
On 14th March 2020 the prime minister introduced many
restrictions, including mandatory self-isolations for those, who
arrived from abroad to the country. New Zealand already had a pre-
existing influenza plan, which served as the basis of the new
pandemic plan, declaring the war against the virus, creating their
motto: „Go early and go hard!”. In the same month a public health
profesor from the Otago University started lobbying towards the
7HENRICKSON,
M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 126.
8BROMFIELD, N.; MCCONNELL, A.: Two routes to precarious success: Australia, New
Zealand, COVID-19 and the politics of crisis governance. In: Sage Journals, 12/2020, p. 521.
9BROMFIELD, N.; MCCONNELL, A.: Two routes to precarious success: Australia, New
Zealand, COVID-19 and the politics of crisis governance. In: Sage Journals, 12/2020, p. 521.
10HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 123.
213government, to convince the government to approach the situation
more aggressively and more ambitiously: instead of trying to flatten
the curve, try to eradicateit as a whole. The idea of stricter approach to
the managing of the viruswasn’t without a base: the virus itself has
a longer incubating period, which drastically increases the potential of
spreading at those, who show no symptoms of the virus, but are still
infected – posing a bigger threat to the healthcare system.11 They
forbid the entrance of foreigners into the country, only the citizens of
New Zealand were allowed to enter the country.
On 21st of March 2020 prime minister Jacinda Ardern introduced
the „Alert System”12 (a system of 4 levels, each stricter in approach to
the pandemic) which functioned as a great tool for the government to
plan ahead, based on the current state of the pandemic in the nation:
to loosen or stiffen restrictions.13 The government further introduced
restrictions on 23rd march: strict restrictions on personal movement,
social contacts, and travels. Two days later, the country went into the
fourth level of the alert system, instructing the people to stay at home
in their „family bubbles” and to contact only them, at the same time
banning social gatherings as well.14
Every non-essential service15 were closed, only essential services16
were allowed to work, alongside strict protocols. Travels were under
11WILSON, S.: Pandemic leadership: Lessons from New Zealand’s approach to COVID-19. In:
Sage Journals, 5/2020, p. 281.
12HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 123.
13WILSON, S.: Pandemic leadership: Lessons from New Zealand’s approach to COVID-19. In:
Sage Journals, 5/2020, p. 288.
14HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 123.
15non-essential businesses, educational institutions, pubs, restaurants, liquor stores,
gyms, pools, and personal care
214strict restrictions for 4 weeks, the borders were closed, travels by air
were banned both domestically and internationally. During the 4th
level lockdown, the police had authorization to enforce and execute
laws, where found necessary.17 The first wave of the virus was on its
peak 5th April 2020 with 89 cases.18
Beginning of May 2020 COVID-19 testing kits came to be available,
first 8000 people got tested, this number later increased to 145.000. At
the same time the number of COVID-19 cases reached 1485, and 1263
of these people recovered fully (approximately 85%). Only 20 people
died due to COVID related reasons.19 On 8th June 2020 prime minister
Ardern announced the elimination of the virus from the country, every
restriction (excluding the border closure) was lifted one day later on
9th June.20
The second wave of the COVID-19 virus arrived to New Zealand
in august 2020, the most case appearing in Auckland, the biggest city
of the country, gaining the name the „Auckland August Cluster”
(totalling 179 cases and 3 deaths).21
The government was led by a scientific, evidence-based approach,
and the community debates were ruled by experts – who made a
16Healthcare
workers, pharmacy workers, residential care workers and a few media
workers, emergency lines, food banks, homeless shelters, child protective services and
domestic violence prevention organizations
17HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 124
18MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 469.
19HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 125.
20MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 468.
21MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 468.
215consensus amongst themselves, declaring that the complete
eradication of the virus is the only option, and to achieve this goal
they must do everything they can.22
The government and its leading politicians were also important
during the pandemic. Jacinda Ardern and Dr. Ashley Bloomfield (chief
executive of the Ministry of Health and the country's Director-General
of Health) constantly informed the population23 and they gave advice
to the civilians of New Zealand, about whats teps they can take to
keep themselves and others safe.24 New Zealand’s sufficient pandemic
managing couldn’t have been made possible without their already
existing public healthcare system, which can manage the burden
a pandemic can produce, with essential equipment such as Intensive
Care Units and ventilators.25
The Negative side of governmental measures in New Zealand
Although the government of New Zealand managed the pandemic
situation in 2020 quite effectively, it was not without errors or
mistakes. Concerns rose in healthcare and other essential fields about
the correct equipment and suits used by the workers in these fields.
The COVID-19 testing was slow to start and slow to ramp up,
alongside with people started debating about the border closures, the
government’s support of businesses, welfare of workers who could
22MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 474.
23About infectious cases, death rates, availability of tests, contact tracings, the state of
the alert system
24MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons FromNZ’s Response to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 475.
25MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 486.
216not work during this time, the times pan of the pandemic situation
and the continuous changes of the rules in the Alert System.26
Businesses, tourism, and catering sectors, of which the country’s
economy is based on were greatly damaged this time, losing massive
amounts of revenue.27 Retails and services simply could not function
as they used to do, losing major part, and in some cases, the whole of
their revenues. Another problem rose during level 3 alerts: in most
places one could only pay for their goods via online methods – there
were shops and markets which did simply not accept cash. Some
people had no access to PCs, Wi-Fi or nearby banks, or did not have
credit card on hand – people who did not have access to these faced
disadvantages.28
Due to mismanagement, the border became a continuous
breaching point of the virus: from May to December 2020 there were 8
boundary failures, and from May to august there were 76 rule
violations in Intensive Care Units. As it turned out, the workers at the
borders and isolated hotels only had voluntarily vaccinations, and
63.5% of them were never tested.29
The healthcare system of New Zealand managed to prevail during
the pandemic situation, thanks to the strict lockdowns and measure
ment staken to stop the spreading of the virus. Althought he system
prevailed, they were severely over burdened, and the public
healthcare services were not properly equipped to fulfil their duties as
26WILSON, S.: Pandemic leadership: Lessons from New Zealand’s approach to COVID-19. In:
Sage Journals, 5/2020, p. 288.
27HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: Th e Aotearoa New ZealandResponse to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 128.
28HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand Response to the
Global Pandemic. In: Sage Journals, 7/2020, p. 129.
29MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 480.
217intended – as the system was underfunded for a decade, struggling
with understaffing and unskilled workers.30
During the pandemic, the New Zealand government tried to
alleviate the struggles of the country with different economical
packages, to aid its workers and employers. The biggest of these was
the Wage Subsidy Scheme introduced on 17th March 2020. It could be
requested by employers, soletraders and entrepreneurs who lost 30%
of their revenues during the pandemic, and the pay-outs would be
under the span of 12 weeks. To apply, they had to promise to keep
80% of the wages they pay to theiremployees. The scheme itself was
greatly open for exploitation and abuse. Complaints came in abou
temployers simply pocketing the Money they get from the scheme
and forcing their workers to apply for sick leave or take one year off
unpaid – or simply laying them off while collecting the money. Up
until September 2020 the government only revised 10.000 cases from
the total of 759.000. To this day they have no clue about how many of
there quest was warranted or if they even face legal consequences.31
Political background of Sweden
The country of Sweden is a constitutional monarchy – where the
monarch is in a symbolic position without real political power. The
laws are passed by the government, which are implemented and
executed by the prime minister, who is chosen by the parliament.32
Although Sweden is also considered a unitary state, the country is
30MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response
to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 489.
31MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response to the COVID-19
Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review, 9/2021, p. 493.
32BYLUND, P. L.; PACKARD, M. D.: Separation of power and expertise: Evidence of the
tyranny of experts in Sweden's COVID-19 responses. In: Wiley Online Library, 2/2021, p.
1307.
218traditionally decentralised, the central government only performs
ministry functions, while public affairs are conducted by two-level
regional government municipalities. Which have a widerange of but
specific competence.33
The regional governments (are responsible for public healthcare,
public transportation, and culture, while municipalities are
supervising (amongst others) nursing homes, kindergartens, and
schools. Public authorities, however, have no affect on decision-
making administrative authorities.34 The prime minister's
administration may decide on the operation of administrative bodies
on its own, provided that the decisionis duly prepared and reviewed.
Separate administrative authorities are guaranteed a widerange of
independence in their specific areas of expertise within the
government.35 The Swedish constitutional so states that, in addition to
theindependence of publicbodiesfromthe state, ministers participating
in the government may not influence the decision-making of such
bodies.36
The swedes are more eager to co-operate with the government’s
guidelines, than being subjugated by strict laws and directives. The
Swedish society’s nature is consensus-based, its basis is the co-
33YAN,
B.; ZHANG, X.; LONG, W.; ZHU, H.; CHEN, B.: Why Do Countries Respond
Differently to COVID-19? A comparative Study of Sweden, China, France, and Japan. In:
SageJournals, 7/2020, p. 765.
34such as such as the Swedish parliament (Riksdag), regional authorities and the
ministers of the government
35BYLUND, P. L.; PACKARD, M. D.: Separation of power and expertise: Evidence of the
tyranny of experts in Sweden's COVID-19 responses. In: Wiley Online Library 2/2021, p.
1307.
36RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage Journals, 7/2020, p. 235.
219operation between the citizens and the state.37 Therefore, the trust and
the willingness of co-operation of the swedes in their public
authorities and government is especially high.38
Measures taken in Sweden during the pandemic situation
One of the three major pillars which Sweden could base their
pandemic managing was its background as a democratic and strong
welfare state, allowing the government to share some of its
responsibilities, obligations, and duties with the people.39 The
pandemic strategy of Sweden was formed around the notion, that the
government should not make restrictions by legislature, and for the
state to be kept “ in the background”.40 Across Europe the Swedish
method was exceptional with its laissez-fair based approach.41 The
managing of the crisis was more based on recommendations and
theconsent of the citizens, rather than it being based on legalities and
legislative decisions.42 The decentralized political environment
resulted in lesser streamlined decisions, strategy based on voluntarily
37ORLOWSKI, E. J.
W.; GOLDSMITH, D. J. A.: Four months into COVID-19 pandemic,
Sweden’s prized herd immunityis nowhere in sight. In: Sage Journals, 8/2020, p. 293.
38KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared. In: Sage Journals, 1/2021, p. 565.
39RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage Journals, 7/2020, p. 245.
40KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared. In: Sage Journals, 1/2021, p. 565.
41KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared In: Sage Journals, 1/2021, p. 562.
42KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared. In: Sage Journals, 1/2021, p. 565.
220permissions, local and regional actors, negotiations and coordinating
efforts between the levels of government. Specialised agencies and
organizations provided professional expertise in politics, advisory
agencies and expert institutions have played an important role in
addressing the epidemic situation43 – the central government (aside
from a few laws and measures taken) only governed with
recommendations and advice,44 basing their policies on the
perspectives of experts and the persistence of public health in the
epidemic. Internal expert bodies are directly linked to the central
government and quasi-autonomous agencies to the Swedish
administration45 – such crucial organisation was the Swedish Public
Health Agency (or PHA for short), which was meant to execute the
„Swedish strategy” during the pandemic situation. The standpoint
was clear: controlling the spread of the virus inside the hospitals,
ensure the availability of resources for health and medical care, reduce
the impact of the epidemic on key services, minimize the impact on
people and businesses, alleviate general panic, introduce appropriate
measures in a timely manner, and as the second major pillar: to rely
on the commonsense and consent of its citizens.46 Lastly, the third
major pillar is to achieve herd immunity, granting mass immunity to
43KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared. In: Sage Journals, 1/2021, p. 564.
44KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared. In: Sage Journals, 1/2021, p. 567.
45KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER. R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared. In: Sage Journals, 1/2021, p. 570.
46RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage Journals, 7/2020, p. 235
221the people, via the controlled spread of the virus (approved by the
PHA, however this approach ultimately failed).47
The government temporarily banned non-essential travels inside
the country on 19th March 2020 – no other measures against free
movement was made. Gyms, schools, shops remained open during
the pandemic. They also made recommendations to keep social
distancing in restaurants, if possible, to work from home and they also
restricted the number of people in gatherings. The rest of the strategy
was left to the citizens voluntary social distancing, who received daily
information from the PHA, daily press conferences fromthe pandemic
experts, from the prime minister Stefan Löfven as well as other
governmental representatives.48 The creating and executing of the
collective strategy was mainly conducted by Anders Tegnell (leader of
the PHA from 2013) and his team. The PHA received major support
for a long period of time, which was needed for the organization to
function, co-operating with the state and the government as well.
The Swedish public healthcare system consists of 290
municipalities and 21 county councils and regions which are allled by
politicians – the municipalities being responsible for the government
funded public healthcare and medical services.49 There
commendations of the PHA were mainly based on the Swedish
Diseases Act (introduced in 2004): to frequently wash hands, keep
physical distance, people aboveth eage of 70 to avoid crowds, bans on
visiting elderly relatives, to stay home in case of illness, and only to
47ORLOWSKI, E. J.
W.; GOLDSMITH, D. J. A.: Four months into COVID-19 pandemic,
Sweden’s prized herd imunity is nowhere in sight. In: Sage Journals, 8/2020, p. 294.
48YAN, B.; ZHANG, X.; LONG, W.; ZHU, H.; CHEN, B.: Why Do Countries Respond
Differently to COVID-19? A comparative Study of Sweden, China, France, and Japan. In:
SageJournals, 7/2020, p. 765.
49LUDVIGGSON, J. F.: The first eight months of Sweden’s COVID-19 strategy and the key
actions and actors that were involved. In: Wiley Online Library, 9/2020, p. 2460.
222travel is necessary. Other measurements included the banning of
gatherings of more than 500 people on March 11, 2020, (reduced to 50
people two weeks later),50 closing of universities and colleges on
March 1751 and closed its borders for non-European Economic Area
residents.52
Although local municipalities undertook them itigation part of the
Swedish strategy, the authorities were continuously over burdened by
the pandemic managing tasks, due to the rapidly increasing cases and
lack of healthcare workers.53 The government alongside with the PHA
has declared that they will protect the elderly and on 16th march they
made recommendations towards the elderly not to meet with their
families or friends, avoid contacts with other elderly people, to train
everyday and to eat healthy.54
The negative side of governmental measures in Sweden
The Swedish soft and calm response to the pandemic was
criticized by local and international scientists, raising concerns about
50LUDVIGGSON, J. F.: The first eight months of Sweden’s COVID-19 strategy and the key
actions and actors that were involved. In: Wiley Online Library, 9/2020, p. 2466.
51LUDVIGGSON, J. F.: The first eight months of Sweden’s COVID-19 strategy and the key
actions and actors that were involved In: Wiley Online Library, 9/2020, p. 2466.
52KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared. In: Sage Journals, 1/2021, p. 561.
53KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared In: Sage Journals, 1/2021, p. 566.
54RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage Journals, 7/2020, p. 238
223the Swedish death rate (per capita) which soared to be the highest in
July 2020.55
In March 2020 the authorities have failed to protect the elderly,
which struck deeply into the notion of the government’s and the
PHA’s ability to manage the pandemic. The Swedish National Board
of Health and Welfare published a report about COVID-19 related
deaths, showing that 90% of the deceased were people aging 70 and
older, resulting in 1877 deaths.56 Prime minister Stefan Löfven stated,
that they failed to protect those living in nursing homes – this
statement was reinforced with Anders Tegnell epidemiologist’s
statement, that the Swedish approach to the pandemic has failed the
elderly. By the end of March 55% of nursing homes in greater
Stockholm had confirmed COVID-19 cases.57
People who were exposed to low underlying socio-economic and
cultural factors also presented and underlying threat to the pandemic
managing. Migrants in greater Stockholm, who live in the
marginalized part of the city did not receive58 proper information
about the COVID-19 virus, and they couldn’t Access the meither. The
problems temmed from the fact that every information the PHA and
the government created about the virus was in monolingual Swedish
(such as press conferences and public debates). By not gaining access
to relevant COVID-19-related information immigrants have been
55RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage Journals, 7/2020, p. 235
56RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage Journals, 7/2020, p. 238
57RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage Journals, 7/2020, p. 239.
58RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage Journals, 7/2020, p. 240.
224more at risk to COVID-19 as well as increasing the risk of them
infecting others.59
The Swedish healthcare system also proved to be less equipped at
the time of the epidemic – this became apparent from the number of
beds missing from the intensive care units. Although Swedish
regional authorities have tried to increase their capacity in intensive
care units and suspend operations, the expansion has still been fully
exploited by incoming infected people.60
Summary
The two countries shared many similarities, such as their political
systems, the trust of their people in the government, or the
communicative efforts done by the government during the pandemic
situation. What they greatly differed in, was the approach to the
pandemic, as New Zealand chose suppression, while Sweden chose
mitigation. The importance of the method of managing the pandemic
resulted in greatly different death rates in these countries: in
December 2020 it was 25 in New Zealand,61 while in Sweden the
number was 9817,62 which in my opinion means that New Zealand
dealt better with the pandemic, making the approach of suppression
to the pandemic the most viable.
References:
59RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19 Pandemic: Impact on
Vulnerable and Marginalised Communities In: Sage Journals, 7/2020, p. 241.
60KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.: Tracing divergence in
crisis governance: responses to the COVID-19 pandemic in France, Germany and Sweden
compared. In: Sage Journals, 1/2021, p. 560.
61Total Coronavirus Deaths in New Zealand. [online], [cit. 31/12/2021]. Available at:
<https://www.worldometers.info/coronavirus/country/new-zealand/>.
62Total Coronavirus Deaths in New Zealand. [online], [cit. 31/12/2021]. Available at:
<https://www.worldometers.info/coronavirus/country/new-zealand/>.
225BROMFIELD, N.; MCCONNELL, A.: Two routes to precarious
success: Australia, New Zealand, COVID-19 and the politics of crisis
governance. In: Sage Journals, 12/2020, 518-535 p.
BYLUND, P. L.; PACKARD, M. D.: Separation of power and expertise:
Evidence of the tyranny of experts in Sweden's COVID-19 responses. In:
Wiley Online Library. 2/2021, p. 1300-1319.
HENRICKSON, M.: Kiwis and COVID-19: The Aotearoa New Zealand
Response to the Global Pandemic In: Sage Journals, 7/2020, p. 121-133.
KUHLMANN, S.; HELLSTRÖM, M.; RAMBERG, U.; REITER, R.:
Tracing divergence in crisis governance: responses to the COVID-19
pandemic in France, Germany and Sweden compared. In: Sage Journals,
1/2021, 556-575 p.
LUDVIGGSON, J. F.: The first eight months of Sweden’s COVID-19
strategy and the key actions and actors that were involved. In: Wiley Online
Library, 9/2020, 2459-2471 p.
MANNING, J. M.: Feats, Flops, and Free Lessons From NZ’s Response
to the COVID-19 Pandemic. In: Oxford Academic Medical Law Review,
9/2021, 468–496 p.
New Zealand Government, engaging with government, How government
Works.
[online],
[cit.
31/12/2021].
Available
at:
<https://www.govt.nz/browse/engaging-with-
government/government-in-new-zealand/>.
NYGREN, K. G.; OLOFFSON, A.: Swedish exceptionalism, herd
immunity and the welfare state: A media analysis of struggles over the
nature and legitimacy of the COVID-19 pandemic strategy in Sweden. In:
Sage Journals, 2/2021, 529-546 p.
ORLOWSKI, E. J. W.; GOLDSMITH, D. J. A.: Four months into
COVID-19 pandemic, Sweden’s prized herd imunity is now here in sight. In:
Sage Journals, 8/2020, 292-298 p.
RAMBAREE, K.; NÄSSÉN, N.: ‘The Swedish Strategy’ to COVID-19
Pandemic: Impact on Vulnerable and Marginalised Communities. In: Sage
Journals, 7/2020, 245 p.
226WILSON, S.: Pandemic leadership: Lessons from New Zealand’s
approach to COVID-19. In: Sage Journals, 5/2020, p. 279-293.
Worldometer, Total Coronavirus Deaths in Sweden. [online], [cit.
31/12/2021].
Available
at:
<https://www.worldometers.info/coronavirus/country/sweden/>.
Worldometer, Total Coronavirus Deaths in New Zealand. [online], [cit.
3/12/2021].
Available
at:
<https://www.worldometers.info/coronavirus/country/new-
zealand/>.
YAN, B.; ZHANG, X.; LONG, W.; ZHU, H.; CHEN, B.: Why Do
Countries Respond Differently to COVID-19? A comparative Study of
Sweden, China, France, and Japan. In: Sage Journals, 7/2020, p. 762-769.
227Slobodou proti slobode – Protivládny protest 17.11.2020
Dávid Gajdoščík
The advent of the Internet has increased the spread of misinformation to such an extent
that we are currently facing a double epidemic. The first is caused by the respiratory
disease COVID 19, the secind by tempting deceptions, manipulation and political
propaganda, which people like to be carried away by. Blind confidence in the
misinformation and false narratives about unconstitutional actions of the Slovak
government caused people to take the to the streets in the autumn of 2020 at the time of the
curfew, the main purpose of which was to limit the spread of the new coronavirus. The
resistance of a selected section of society to the alleged restriction of freedom has caused the
disease to spread more rapidly, as a result of which some citizens have lost their lives.
Úvod
„Sloboda bez vzdelania je nebezpečná, vzdelanie bez slobody je zbytočné.“
John Fitzgerald Kennedy
Jedna z myšlienok bývalého prezidenta Spojených štátov
amerických, ktorá po desaťročia deklaruje potrebu vyváženosti
vzdelania a slobody nebola asi nikdy taká relevantná ako dnes,
v dobe, kedy má pravda a sloboda v mysliach mnohých ľudí len
zanedbateľnú hodnotu.
História dokazuje, že pri viacerých významných udalostiach
nedochádzalo a nedochádza len k odhaľovaniu správania mnohých
spoločenských aktérov, ale aj ich hodnotovej orientácie. Výnimkou nie
sú ani udalosti spojené s pandémiou ochorenia COVID-19.
Uvedomujúc si v plnej miere uvedomujeme, že skúmaná
problemmatika má omnoho širšie konotácie, analýzou facebookového
obsahu konkrétnych politikovv období protestu skúsime zistiť, aký
vplyv malo šírenie rôznych dezinformácií a podnecovanie ľudí
k nedodržiavaniu protipandemických opatrení na ďalší vývoj na
228Slovensku so zreteľom na politické preferencie, pandemickú situáciu
či dôveru v štátne inštitúcie.
Zatiaľ čo mainstreamoví politickí aktéri, ktorí sa na Slovensku ujali
moci v marci 2020museli prevziať zodpovednosť za chod krajiny,
zdravie a bezpečie vlastných občanov, niektorí zástupcovia politickej
opozície, dezinformačnej a konšpiračnej scény (vrátane radikálov
a extrémistov), vyhrocovali napätú situáciu rozširovaním obsahov,
ktoré nahlodávali dôveru v mnohé protipandemické opatrenia,
ich implementáciu a dodržiavanie.1
Okrem viacerých ťažších sociálno-ekonomických situácií
súvisiacich s pandémiou COVID-19, bola problémom aj vláda SR na
čele s jej bývalým predsedom, Igorom Matovičom. Chaotickosť a
ignorancia relevantného komunikovania niektorých krokov v boji
s koronavírusom boli živnou pôdou pre eskaláciu spoločenského
napätia, ktoré vyvrcholilo počas núdzového stavu (ďalej NS) v úvode
2. vlny koronavírusu.
Núdzový stav v 2. vlne
Po pokojnom lete 2020, kedy boli denné prírastky pozitívnych ľudí
v počte niekoľkých desiatok, maximálne stoviek denne, začiatkom
jesene začínajú počty pozitívnych stúpať. Aj z tohto dôvodu sa vláda
Slovenskej republiky (ďalej SR) rozhodla od 1.10.2020 opätovne
zaviesť NS. Oproti 1. vlne, kedy bol NS vyhlásený len pre oblasť
zdravotníctva, druhý NS sa týkal všetkého diania v SR.
Spočiatku bol vyhlásený len na 45 dní, no vládnym uznesením z
11. novembra bol predlžený o ďalších 45 dní (15.11.2020 - 29.12.2020).
1MESEŽNIKOV, G.; BARTOŠ, J.: Infodémia na Slovensku 2020. Dezinformačno-konšpiračná
scéna v období COVID-19. Bratislava: Inštitút pre verejné otázky, 2020. s. 5, 16, 26.
[online],
[cit.
31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.ivo.sk/buxus/docs/publikacie/subory/Infodemia_na_Slovensku_2020
.pdf>.
229Súčasťou NS bolo obmedzenie ústavou garantovaného práva pokojne
sa zhromažďovať v počte osôb nad 6 s výnimkou osôb žijúcich v 1
domácnosti.2 Centrálnym dôvodom bola eliminácia vysokého rizika
šírenia infekcie COVID-19.Podľa Ministerstva zdravotníctva SR bola
už v tom čase pravdepodobnosť, že sa na hromadnom podujatí,
vyskytne pozitívna osoba takmer 100%.3
Keďže sa blížil pre Slovákov pamätný „Deň boja za slobodu
a demokraciu“, vlna sociálnej nevôle narastala. Tento stav využilo
niekoľko antisystémových síl a štandardných politikov, ktorí šírením
propagandy a populizmu udržiavali ľudí v chaose. Z prieskumu
NMS Market Research4 bolo v tom čase zrejmé, že spochybňovaním
protipandemických opatrení môžu uspieť politické strany Kotlebovci –
Ľudová strana Naše Slovensko, SMER-SD či Vlasť, ktorých sympatizanti
považovali opatrenia za nezmyselné.
Permanentné zdôrazňovanie protiústavných krokov vlády
SR, ktoré
údajne
nerešpektujú
niektoré
základné
ľudské
právaa slobody (ďalej ZĽPaS), či podpora k účasti na zakázanom
podujatí, prebiehali na viacerých úrovniach. Keďže je Facebook (FB)
považovaný viacerými politikmi za ideálny komunikačný kanál, kde
môžu osloviť široké masy slovenských voličov (v roku 2021 ho
2UZNESENIE
VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 718. [online], [cit. 31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://korona.gov.sk/wp-
content/uploads/2020/11/718_2020.pdf>.
3MINISTERSTVO ZDRAVOTNÍCTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY: COVID-19: Počet
červených okresov na Slovensku sa vyšplhal na 41. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete: <https://www.health.gov.sk/Clanok?covid-10-02-10-2020-situacia>.
4Bližšie pozri: https://strategie.hnonline.sk/marketing/2236919-prieskum-dve-tretiny-
slovakov-veria-ze-priebeh-druhej-vlny-u-nas-bude-miernejsi-ako-v-ceskej-republike.
230využívalo viac ako 3 milióny Slovákov5), naša pozornosť smeruje
práve k obsahu šírenému na tejto sociálnej platforme.
Podobný názor zastáva aj Gabriel Tóth z Katedry komunikácie.
„Komunikácia na sociálnych sieťach, v slovenskom prostredí najmä na Facebooku,
je pre politikov čoraz dôležitejšia. Tí najúspešnejší ňou každý deň zasahujú stovky
tisíc potenciálnych voličov a neraz cez svoje profily komunikujú rozhodnutia
a názory na najdôležitejšie témy.“6
Facebookový obsah vybraných politikov v období protestu
Centrom nášho záujmu bolo mapovanie FB príspevkov (v období
pred i v deň protestu) štandardných politikov (s výnimkou Milana
Uhríka a Štefana Harabina). Ich príspevky vykazovali v počte
interakcií (reakcií, komentárov, zdieľaní) najväčší dosah a tak je
možné legitímne usudzovať, že táto komunikácia prispela nielen
k účasti laickej verejnosti na zakázanom zhromaždení, ale vlastným
nedodržiavaním opatrení i k dôsledkom, ktoré z protestu vyplynuli.
V čase protestu boli fejsbúkovo najsilnejšími osobnosťami
expredseda súčasnej vlády SR, Igor Matovič (OĽANO), poslanec
NRSR za stranu SMER-SD, Ľuboš Blaha, predseda strany HLAS
Sociálna demokracia, Peter Pellegrini, Zuzana Čaputová (prezidentka
SR) a Milan Uhrík, vtedajší slovenský europoslanec za stranu
Kotlebovci – Ľudová strana Naše Slovensko.
5NAPOLEONCAT: Facebook users in Slovakia, February 2021. [online], [cit. 31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://napoleoncat.com/stats/facebook-users-in-
slovakia/2021/02/>.
6TÓTH, G.: Kto je najúspešnejším slovenským politikom na Facebooku? In: TREND.SK.
[online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete: <https://www.trend.sk/nazory-a-
komentare/kto-je-najuspesnejsim-slovenskym-politikom-facebooku>.
231Graf č. 2: Najúspešnejší politici na Facebooku (2020-2022)
Zdroj: Katedra Komunikácie: Politika sa deje na Facebooku a hejt znova
víťazí. In: Katedrakomunikácie.sk. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete:
<https://katedrakomunikacie.sk/politika-sa-deje-na-
facebooku-a-hejt-znova-vitazi/>.
FB obsah v súvislosti so 17. novembrom 2020, naznačuje, kto mal
v úmysle správať sa k protipandemickým opatreniam konštruktívne
a ktolen polarizoval slovenské obyvateľstvo a ťažil zo sociálnej
frustrácie a nespokojnosti.
Bývalý premiér SR, Igor Matovič, k účasti na proteste v žiadnom
príspevku nevyzýval. Svoju pozornosť zameral dňa 13.11.2020 na
informovanie
verejnosti
napríklad
o výsledkoch
rokovaní
7
Pandemickej komisie, či o skutočnosti, že Rakúsko sa v celoplošnom
testovaní inšpiruje Slovenskom.
Facebook Igora Matoviča. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.facebook.com/igor.matovic.7/posts/10220832440173281>.
7
232Obrázok č. 1: Facebook Igora Matoviča: Rakúsko pôjde slovenskou
cestou
Zdroj: Facebook Igora Matoviča. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné
na
internete:
<https://www.facebook.com/photo/?fbid=10220845012007569&set=
a.10216351837281009>.
V deň protestu na jeho FB evidujeme fotografiu so symbolom
(hákovým krížom) vytvoreným zo sviečok, ktorý údajne vznikol pred
úradom vlády SR8 a ktorý je typický pre skupiny smerujúce
k potláčaniu ZPaS.
Dlhodobé prvenstvo najúspešnejšieho „fejsbúkového“ politika drží
poslanec SMERU-SD, Ľuboš Blaha.9 Dôvodom úspechu je snaha
vyvolávať negatívne emócie, šíriť nenávisť a dezinformácie, ktorým
sa na FB dlhodobo darí. Pozornosť vzbudzuje video, v ktorom viacerí
8Facebook
Igora Matoviča. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.facebook.com/photo/?fbid=10220860349430995&set=a.10216351837281
009>.
9Katedra
Komunikácie: Politika sa deje na Facebooku a hejt znova víťazí. In:
Katedrakomunikácie.sk. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://katedrakomunikacie.sk/politika-sa-deje-na-facebooku-a-hejt-znova-vitazi/>.
233poslanci SMERU-SD, vrátane pána Blahu, zvolávali širokú verejnosť
k protestnej účasti.
Obrázok č. 2: Video SMER-SD: My prídeme !
Zdroj: Facebook Ľuboša Blahu. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete:
<https://www.facebook.com/LBlaha/videos/2954376724794880>.
Pokiaľ si uvedomíme, že video malo v čase protestu na FB viac ako
stotisíc pozretí, status10 pána Blahu zo dňa 17.11.2020 o tom, že bol
milo prekvapený z vyššej účasti protestujúcich, vyznieva mierne
pokrytecky.
Pán Blaha navyše sám porušil niekoľko protipandemických
opatrení - nedodržiavanie požadovaných odstupov či nosenie rúšok
10Facebook
Ľuboša Blahu. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=2803136936591534&id=20479
97592105476>.
234na verejnosti. Podobným spôsobom sa previnili aj ďalší. Príkladom
môže byť predseda SMERU-SD Robert Fico, Ladislav Kamenický,
Marián Kotleba, Milan Uhrík a ďalší.11
Politická strana HLAS-SD, resp. jej predseda Peter Pellegrini,
komunikovali o niečo opatrnejšie. Viackrát zopakoval tézu, že ľudí
k účasti
na
proteste
nijakým
spôsobom
nevyzývajú.
Informácie o údajnom porušovaní ZĽPaS zo strany vládneho kabinetu
sa však niekoľkokrát objavili. Podľa jeho slov„platí (resp. platilo), že len
1 názor je ten správny a ten, kto ho neprijme, nepokloní sa a nezaradí sa do
šiku podľa chaotických pravidiel, je nakoniec potrestaný.“12 Vo viacerých
príspevkoch nechýbala výzva na zúčastnenie sa internetovej ankety
súvisiacej s referendom o predčasných voľbách a o potenciálnom
skončení súčasnej vlády.
11KYSEĽ,
T.; SLIZ, M.: Protesty v Bratislave: Pred prezidentský palác prišli tisícky ľudí,
ťažkoodenci zasahovali pred Úradom vlády. In: Aktuality.sk. [online], [cit. 31.01.2022].
Dostupné na internete: <https://www.aktuality.sk/clanok/840836/bratislavu-cakaju-
protesty-policia-je-pripravena/>.
12Facebook Petra Pellegriniho: Zrušte núdzový stav. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné
na internete: <https://www.facebook.com/watch/?v=1025751084602000>.
235Obrázok č. 3: Zrušte núdzový stav
Zdroj: Facebook Petra Pellegriniho: Zrušte núdzový stav. [online], [cit.
31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.facebook.com/watch/?v=1025751084602000>.
Po proteste obsahoval FB pána Pellegriniho príspevky nadšenia
z toho, že ľudia verejne vyjadrili svoj nesúhlas s vládou Igora
Matoviča na zakázanom proteste.13
Súčasná prezidentka SR Zuzana Čaputová, komunikovala pred aj
počas protestu vecne, zrozumiteľne, no predovšetkým úctivo
a otvorene k všetkým občanom SR. Výzvami k solidarite
a racionálnemu konaniu upokojovala negatívne vášne, ktorýmičasť
13Facebook
Petra Pellegriniho: Desiatky tisíc ľudí chcú koniec tejto vlády. [online], [cit.
31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.facebook.com/pellegrini.peter/videos/1119572448512829>.
236spoločnostioplývala. Dôkazom je jej príhovor, ktorý akcentoval múdre
rozhodnutia a sociálnu zodpovednosť.14
Obrázok č. 4: Facebook Zuzany Čaputovej
Zdroj: Facebook Zuzany Čaputovej: Príhovor prezidentky k 31. výročiu
Nežnej revolúcie. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.facebook.com/watch/?v=3276926189102559>.
Príspevkom zo dňa 17.11.2020 potvrdila úctu k obetiam, ktoré si
novembrové udalosti v roku 1989 vyžiadali i k dodržiavaniu
protipandemických opatrení, ktoré v tom období platili.15
Milan Uhrík, ktorý bol v čase protestu súčasťou politickej strany
Kotlebovci – Ľudová strana Naše Slovensko, v jednom zo svojich
Facebook Zuzany Čaputovej: Príhovor prezidentky k 31. výročiu Nežnej revolúcie.
[online],
[cit.
31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.facebook.com/watch/?v=3276926189102559>.
15Facebook Zuzany Čaputovej. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1582590798615565&id=85722
5904485395>.
14
237príspevkov, ktorý publikoval 3 dni pred protestom, k účasti na
proteste otvorene vyzýval.16
Vo večerných hodinách v deň protestu uverejnil príspevok
s fotografiou, v ktorom deklaroval nadšenie z vysokého počtu
účastníkov
protestu
a z ktorého
je
evidentnéporušovanie
protipandemických opatrení a zákazu zhromažďovania zo strany
politika i mnohých protestujúcich.
Obrázok č. 5: Facebook Milana Uhríka – hnutie Republika
Zdroj: Facebook Milana Uhríka. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete:
<https://www.facebook.com/photo?fbid=1300656893620753&set=pc
b.1300660083620434>.
16Bližšie pozri: <https://blbec.online/post/1818626/summary>.
238Špecifickým príkladom bol spôsob komunikácie bývalého ministra
spravodlivosti, expredsedu Najvyššieho súdu SR a neúspešného
kandidáta na prezidenta SR Štefana Harabina. Rozširovaním
dezinformácií podnecoval ľudí k porušovaniu protipandemických
opatrení nenosením rúšok17, ale aj z dôvodu, že zavádzajúcim
výkladom Ústavy SR, účelovo klamal o porušovaní ĽP.18 Nakoľko
podobné vyhlásenia o protiústavnom konaní vlády SR zaznievali
z úst viacerých politikov, považujeme za nevyhnutné zdôrazniť
relevantné skutočnosti, ktoré potvrdia opak.
Protiústavná ústavnosť
Ústava SR síce garantuje právo pokojne sa zhromažďovať, no
„podmienky výkonu tohto práva ustanoví zákon v prípadoch
zhromažďovania na verejných miestach, ak ide o opatrenia v demokratickej
spoločnosti nevyhnutné na ochranu práv a slobôd iných, ochranu verejného
poriadku, zdravia a mravnosti, majetku alebo pre bezpečnosť
štátu...“19Reflektujúc Ústavu SR a príslušné legislatívne normy
musíme pripomenúť, že NS bol vyhlásený na základe ústavného
zákona č. 227/2002 Z.z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového
stavu, výnimočného stavu a NS. Vyhlásiť ho môže iba vláda SR za
predpokladu, že dochádza alebo potenciálne môže dôjsť
k bezprostrednému ohrozeniu života a zdravia osôb.20
17Harabin – Rúška dole. In: Youtube.com. [online], [cit. 27.1.2022], Dostupné na internete:
<https://www.youtube.com/watch?v=P6TYUT_0qro>.
18Facebook Štefana Harabina. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=2944089715867854&id=16807
31138870391>.
19ÚSTAVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY. Druhá hlava. Tretí oddiel. Politické práva, čl. 28,
ods. 2.
20 Bližšie pozri: <https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2002/227/>.
239Ústava SR následne akcentuje, že ak sa vyskytne niektorá
z extrémnych situácií je možné ZPaS obmedziť v čase NS
v nevyhnutnom rozsahu a na nevyhnutný čas podľa závažnosti
ohrozenia.21
Ústavný súd SR, ktorý na podnet konkrétnych subjektov
rozhodoval o súlade vyhlásenia NS s Ústavou SR, zaujal v tomto
smere dňa 14.10.2020 jasné stanovisko.
Uznesenie vlády SR č. 587 z 30. 9. 2020 k návrhu na vyhlásenie NS
podľa ústavného zákona č. 227/2002 Z. z. o bezpečnosti štátu v čase
vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu je
v súlade s Ústavou SR.22Napriek viacerým legitímnym dôkazom
o zákonnosti, ústavnosti a dôležitosti NS sa časť spoločnosti (cca 20
tisíc ľudí)23rozhodla tento stav nerešpektovať a prísť dňa 17.11.2020
na protest.
Dôsledky
Následky politickej propagandy a účasti na protestných
zhromaždeniach reflektujeme na niektorých grafoch.Z politického
hľadiska zo vtedajšieho sociálneho chaosu do istej miery profitovali
viaceré subjekty. Pri komparácii jednotlivých preferencií politických
strán z obdobia pred protestom a po proteste, vidíme určité zmeny.
Zatiaľ čo niektorým politickým subjektom, ktoré eskalovali občiansku
21SVÁK, J.: Ústavnosť mimoriadnych zákonov pre boj s Covid-19. [online], [cit. 27.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<https://www.pravniprostor.cz/clanky/ustavni-
pravo/ustavnost-mimoriadnych-zakonov-covid19#link-note-1>.
22ROZHODNUTIE ÚSTAVNÉHO SÚDU SLOVENSKEJ REPUBLIKY. s. 2. [online], [cit.
27.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<file:///C:/Users/42191/Downloads/Rozhodnutie%20-
%20N%C3%A1lez%20PL.%20%C3%9AS%2022_2020.pdf>.
23TA3: Pri úrade vlády lietali fľaše, ťažkoodenci zadržali poslanca ĽSNS. In: TA3.sk. [online],
[cit. 20.1.2022], Dostupné na internete: <https://www.ta3.com/clanok/188370/pri-
urade-vlady-lietali-flase-tazkoodenci-zadrzali-poslanca-lsns>.
240nespokojnosť a vo svojich vyhláseniach aj jednotlivých príspevkoch
účelovo zavádzali o porušovaní ĽP, slovenskej Ústavy či dokonca
podnecovali
ľudí
k nedodržiavaniu
stanovených
opatrení,
preferenčné hlasy podľa agentúry AKO narastali, iným (OĽANO),
u ktorých podobné praktiky neevidujeme, preferencie klesali.
Graf č. 3: Volebný prieskum agentúry AKO – 14.10.2020
Zdroj: Volebný prieskum agentúry AKO, 14.10.2020. In: SME.sk.
[online],
[cit.
20.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<https://volby.sme.sk/pref/1/politicke-strany/p/ako/2021-10-14>.
Graf č. 4: Volebný prieskum agentúry AKO – 21.12.2020
241Zdroj: Volebný prieskum agentúry AKO, 21.12.2020. In: SME.sk.
[online],
[cit.
20.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<https://volby.sme.sk/pref/1/politicke-strany/p/ako/2020-12-21>.
Najvýraznejší posun, o 4 percentuálne body, zaznamenala
opozičná strana Petra Pellegriniho, ktorá, rovnako ako všetky ostatné
politické zoskupenia, neniesla za zdravie a životy občanov SR takmer
žiadnu zodpovednosť. Aj strana SMER-SD bola politickým
subjektom, ktorý spoločenskú frustráciu, chaos a apatiu voči
pandemickým opatreniam využil na posilnenie vlastného postavenia.
Naopak, vládna strana pána Matoviča klesla o 1%, čím sa posunula až
na tretiu pozíciu za stranu Sloboda a solidarita. Prepad hnutia
OĽANO však nebol determinovaný výlučne využívaním
manipulatívnych techník viacerých aktérov, vrátane opozičných síl,
ale aj chaotickým vystupovaním vlastného predsedu, ktorý občas
v krátkom čase menil svoje vyhlásenia, spochybňoval predstaviteľov
konzília odborníkov i samotnú prezidentku SR.Neschopnosť
efektívnej a systematickej komunikácie zo strany celej vlády SR pod
vedením pána Matoviča znamenal v konečnom dôsledku značný
prepad dôvery zo strany slovenského obyvateľstva.
242Graf č. 5: Slovenská akadémia vied (SAV) – Prieskum: „Ako sa máte
Slovensko?“
Zdroj: Slovenská akadémia vied: Prieskum: „Ako sa máte Slovensko?“.
[online],
[cit.
20.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<http://sasd.sav.sk/_archiv/sasd_2020002/sasd_2020002__sk.xml>.
Zatiaľ čo v apríli 2020 vláde dôverovalo 54,4% občanov, v tom
istom období o rok neskôr dôveryhodnosť občanov klesla o 40%.
Pokiaľ sa pozrieme na dátaodrážajúce šírenie ochorenia COVID-19
na začiatku 2. vlny koncom roka 2020, môžeme vidieť, že zatiaľ čo
sprísnené opatrenia v podobe dvojkolového testovania obyvateľstva
SR v októbri a novembri, vrátane obmedzenia voľného pohybu osôb,
priniesli spočiatku pokles denných pozitívnych osôb a stabilizovanie
epidemiologickej situácie, po proteste sa situácia zmenila. Krivka
počtu denných prípadov osôb pozitívne testovaných na COVID-19
začala stúpať smerom nahor približne týždeň po realizácii
spomínaných protestov. Rovnako rástol i počet hospitalizovaných
243pacientov, pacientov ktorí sa ocitli na pľúcnej ventilácii,24 či
zdravotníkov, ktorí sa buď vlastným pozitívnym testom alebo stykom
s pozitívne testovanou osobou ocitli v karanténe.25
Graf č. 6: Denný počet pozitívnych prípadov COVID-19 na
Slovensku
Zdroj: Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky: Kritická
epidemiologická situácia. s. 8. [online], [cit. 20.1.2022], Dostupné na
internete:
<https://www.uvzsr.sk/docs/info/covid19/Epidemiologicka%20sit
uacia_PKV_201211_TK.pdf>.
Napriek tomu, že nemožno explicitne posúdiť či mal spomínaný
protest najväčší dopad na zrýchlené šírenie koronavírusu, podľa
24KUZMÁNY, A.: Koronavírus: Vláda výrazne obmedzuje pohyb, zavrú sa kostoly aj lyžiarske
strediská. In: SME.sk, [online], [cit. 20.1.2022], Dostupné na internete:
<https://domov.sme.sk/c/22564538/koronavirus-slovensko-pripady-vakcina-
lockdown-covid-31-12.html>.
25MINISTERSTVO
ZDRAVOTNÍCTVA
SLOVENSKEJ
REPUBLIKY:
Kritická
epidemiologická situácia. s. 20. [online], [cit. 20.1.2022], Dostupné na internete:
<https://www.uvzsr.sk/docs/info/covid19/Epidemiologicka%20situacia_PKV_20121
1_TK.pdf>.
244predikcie uznávaných a relevantných inštitúcií bola realizácia
každého hromadného podujatia vysokorizikovou udalosťou.
Záver
Reflexiou FB príspevkov konkrétnych politikov (pred i počas
protestu) sme zistili, že šírenie politickej propagandy a rozmach
dezinformácií, ktoré podporovali sociálnu nenávisť a odpor voči
protipandemickým opatreniam mali vplyv na účasť protestujúcich,
volebné preferencie, počty nakazených a dôveru vo vládu SR.
Uvedomujúc si ďalekosiahlosť preberanej problemmatiky,
upriamime svoju pozornosť na niekoľko najpálčivejších problémov
SR, ktoré majú súvis s negatívnou situáciou. Zatiaľ čo na jednej strane
je problémom strata záujmu Slovákov o politiku, občianstvo či
samotnú demokraciu, na druhej strane evidujeme čoraz zlyhávanie
štátnej autority. Štátni predstavitelia musia zdôrazňovať vlastnú
kredibilitu a legitimitu počas celého funkčného obdobia, no najmä
počas šírenia vysoko nákazlivého a život ohrozujúceho ochorenia.
Keďže sa štát iba prizeral organizácii zakázaného protestu, mohol
svoju reputáciu čiastočne napraviť udeľovaním finančných pokút za
priestupky súvisiace s nerešpektovaním zákazu zhromažďovania či
nosenia rúšok (existuje množstvo fotografií a videozáznamov),
resp. podporu k účasti na zakázanom podujatí. V niektorých
prípadoch mohol sankcionovať povzbudzovanie k účasti na proteste,
ktoré môže byť definované ako trestný čin, resp. postihovať fyzickú
alebo právnickú osobu, ktorú dokážeme identifikovať ako zvolávateľa
zhromaždenia.26
26ŠKROBÁK, J.: Rešpekt k právu a presadzovanie zákazu zhromaždenia. In: Comeniusblog.sk.
[online],
[cit.
20.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<https://comeniusblog.flaw.uniba.sk/2020/11/16/respekt-k-pravu-a-presadzovanie-
zakazu-zhromazdovania/#_ftn>.
245Naša kritika smeruje aj k administrátorom sociálnych sietí, resp.
technologickým gigantom, ktorí pristupujú k riešeniu prejavov
internetovej nenávisti len veľmi pomaly a umožňujú tak jej presahy
do reálneho sveta. Zvýraznením viacerých demokratických
nedostatkov zo strany konkrétnych aktérov bolo prípade údajného
„boja“ za slobodu prijatie tvrdého lockdownu, čo v mnohých ľuďoch
pocit neslobody len umocnilo.
Poukázaním na mnohé deformity vyjadrujeme presvedčenie, že
boj za slobodu a demokraciu je nikdy nekončiaci proces vyžadujúci
veľkú dávku odhodlania, vytrvalosti a uvedomelých občanov.
Literatúra:
Facebook Petra Pellegriniho: Desiatky tisíc ľudí chcú koniec tejto
vlády. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.facebook.com/pellegrini.peter/videos/1119572448512
829>.
Facebook Petra Pellegriniho: Zrušte núdzový stav. [online], [cit.
31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.facebook.com/watch/?v=1025751084602000>.
Facebook Zuzany Čaputovej: Príhovor prezidentky k 31. výročiu
Nežnej revolúcie. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.facebook.com/watch/?v=3276926189102559>.
Katedra Komunikácie: Politika sa deje na Facebooku a hejt znova víťazí.
In: Katedrakomunikácie.sk. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete:
<https://katedrakomunikacie.sk/politika-sa-deje-na-
facebooku-a-hejt-znova-vitazi/>.
KUZMÁNY, A.: Koronavírus: Vláda výrazne obmedzuje pohyb, zavrú
sa kostoly aj lyžiarske strediská. In: SME.sk, [online], [cit. 20.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<https://domov.sme.sk/c/22564538/koronavirus-slovensko-
pripady-vakcina-lockdown-covid-31-12.html>.
246KYSEĽ, T.; SLIZ, M.: Protesty v Bratislave: Pred prezidentský palác
prišli tisícky ľudí, ťažkoodenci zasahovali pred Úradom vlády. In:
Aktuality.sk. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.aktuality.sk/clanok/840836/bratislavu-cakaju-
protesty-policia-je-pripravena/>.
MESEŽNIKOV, G.; BARTOŠ, J.: Infodémia na Slovensku 2020.
Dezinformačno-konšpiračná scéna v období COVID-19. Bratislava: Inštitút
pre verejné otázky, 2020. s. 5, 16, 26. [online], [cit. 31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://www.ivo.sk/buxus/docs/publikacie/subory/Infodemia_n
a_Slovensku_2020.pdf>.
MINISTERSTVO ZDRAVOTNÍCTVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY:
Kritická epidemiologická situácia. s. 20. [online], [cit. 20.1.2022], Dostupné
na
internete:
<https://www.uvzsr.sk/docs/info/covid19/Epidemiologicka%20sit
uacia_PKV_201211_TK.pdf>.
ROZHODNUTIE
ÚSTAVNÉHO
SÚDU
SLOVENSKEJ
REPUBLIKY. s. 2. [online], [cit. 27.1.2022], Dostupné na internete:
<file:///C:/Users/42191/Downloads/Rozhodnutie%20-
%20N%C3%A1lez%20PL.%20%C3%9AS%2022_2020.pdf>.
SVÁK, J.: Ústavnosť mimoriadnych zákonov pre boj s Covid-19.
[online],
[cit.
27.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<https://www.pravniprostor.cz/clanky/ustavni-pravo/ustavnost-
mimoriadnych-zakonov-covid19#link-note-1>.
ŠKROBÁK, J.: Rešpekt k právu a presadzovanie zákazu zhromaždenia.
In: Comeniusblog.sk. [online], [cit. 20.1.2022], Dostupné na internete:
<https://comeniusblog.flaw.uniba.sk/2020/11/16/respekt-k-pravu-
a-presadzovanie-zakazu-zhromazdovania/#_ftn>.
TA3: Pri úrade vlády lietali fľaše, ťažkoodenci zadržali poslanca ĽSNS.
In: TA3.sk. [online], [cit. 20.1.2022], Dostupné na internete:
<https://www.ta3.com/clanok/188370/pri-urade-vlady-lietali-flase-
tazkoodenci-zadrzali-poslanca-lsns>.
247TÓTH, G.: Kto je najúspešnejším slovenským politikom na Facebooku?
In: TREND.SK. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.trend.sk/nazory-a-komentare/kto-je-najuspesnejsim-
slovenskym-politikom-facebooku>.
ÚSTAVA SLOVENSKEJ REPUBLIKY. Druhá hlava. Tretí oddiel.
Politické práva, čl. 28, ods. 2.
UZNESENIE VLÁDY SLOVENSKEJ REPUBLIKY č. 718. [online],
[cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete: <https://korona.gov.sk/wp-
content/uploads/2020/11/718_2020.pdf>.Ministerstvo zdravotníctva
Slovenskej republiky. COVID-19: Počet červených okresov na Slovensku
sa vyšplhal na 41. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na internete:
<https://www.health.gov.sk/Clanok?covid-10-02-10-2020-situacia>.
NAPOLEONCAT: Facebook users in Slovakia, February 2021.
[online],
[cit.
31.01.2022].
Dostupné
na
internete:
<https://napoleoncat.com/stats/facebook-users-in-
slovakia/2021/02/>.
Harabin – Rúška dole. In: Youtube.com. [online], [cit. 27.1.2022],
Dostupné
na
internete:
<https://www.youtube.com/watch?v=P6TYUT_0qro>.
Facebook Igora Matoviča. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete:
<https://www.facebook.com/igor.matovic.7/posts/102208324401732
81>.
Facebook Igora Matoviča. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete:
<https://www.facebook.com/photo/?fbid=10220860349430995&set=
a.10216351837281009>.
Facebook Ľuboša Blahu. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete:
<https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=2803136936
591534&id=2047997592105476>.
248Facebook Štefana Harabina. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné na
internete:
<https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=2944089715
867854&id=1680731138870391>.
Facebook Zuzany Čaputovej. [online], [cit. 31.01.2022]. Dostupné
na
internete:
<https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1582590798
615565&id=857225904485395>.
249Zlyhanie britskej vlády v reakcii na pandémie
Jana Gregová
Abstract: Pandemics have been encountered since time immemorial, and each state has
gone through crisis management to deal with pandemics. But as technology advances and
medical advances, humanity has become accustomed to solving similar problems. For the
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, which is a multinational federal
state consisting of four parts: England, Wales, Scotland and Northern Ireland, this was a
key event. Overwhelmed by the effects of Brexit, a new challenge emerged that
highlighted several weaknesses of this state system. Is the British government really
strong and legitimate? Does it respect devolution? The Corona crisis has shown the
strength of devolved parts of the United Kingdom in terms of their own status.
Úvod
Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska je
mnohonárodný zväzový štát pozostávajúci zo štyroch častí: Anglicka,
Walesu, Škótska a Severného Írska. Úvodné mesiace roku 2020 boli
svedkom vzniku silnej a všadeprítomného COVID-19 ako relatívne-
alebo úplne bezprecedentnej krízy, s ktorou sa stretáva aj Spojené
kráľovstvo. Takéto rámovanie sa konkretizovalo odkazmi na vznik
kvalitatívne novej normality vyžadujúcej aklimatizáciu na
bezprecedentné
obmedzenia. Relatívne umiernené diskusie o
pandémii ako o „ťažkom čase, alebo „znepokojujúcom čase“ boli
čoraz viac nahrádzané oveľa dramatickejšími odkazmi na obdobie ako
na „najhoršie časy“. Tiež to bolo nevyhnutné pre vytvorenie
rétorického terénu pre následné úsilie vlády o riešenie pandémie -
naplnenie tohto úsilia výnimočnosťou spojenou s týmto narastajúcim
pocitom naliehavosti. Britská koronavírusová kríza znova spustila
jednu z najtrpkejších politických diskusií v krajine: Môže Spojené
kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska prežiť ako únia štyroch
národov?
250Právomoci podľa decentralizácie
Mnohonárodnostná povaha štátu Spojeného kráľovstva sa
prejavuje v odlišných a miestami si konkurujúcich chápaniach národa
a štátnosti na územiach s decentralizovanou vládou (Škótsko, Wales a
Severné Írsko). Každá z týchto častí má svoju vlastnú ústavnú a
politickú identitu. Koncom 90. rokov 20. storočia bola v Škótsku,
Walese a Severnom Írsku implementovaná vysoko asymetrická forma
politickej decentralizácie, zatiaľ čo Anglicko sa napriek svojmu
postaveniu najväčšieho konštitučného
národa stalo ústavnou
anomáliou. Dve desaťročia po zavedení decentralizácie sa „anglická
otázka“
naďalej dostáva do povedomia diskusií, ale reformy
anglického riadenia zostávajú obmedzené. Vláda
Spojeného
kráľovstva je v silnom a špecifickom postavení: ako vláda pre celé
Spojené kráľovstvo aj ako vláda Anglicka. Spojené kráľovstvo bolo
jednou z krajín, ktoré kríza COVID-19 v roku 2020 najviac zasiahla.1
Napriek varovaniam Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO)
vláda Spojeného kráľovstva pomerne pomaly reagovala na hrozbu
krízy a snažila sa oddialiť implementáciu opatrení týkajúcich sa
sociálneho dištancovania, až kým to nebolo absolútne nevyhnutné.
Zdravotnícky systém (NHS) je prenesenou záležitosťou od roku 1999,
ale ešte predtým boli zdravotnícke služby v Severnom Írsku a
Škótsku riadené príslušnými územnými úradmi vlády Spojeného
kráľovstva. Škótsky parlament, waleský parlament a zhromaždenie
Severného Írska sa riadia modelom prenesenia právomocí s
vyhradenými právomocami, pričom zákonodarná právomoc je
1ANDERSON, P.: The COVID-19 PANDEMIC IN THE UNITED KINGDOM: A Tale Of
Convergence And Divergence. In: STEYTLER, N. (ed.): Comparative Federalism and
Covid-19: Combating the pandemic. London: Routledge, 2021, p. 142-159.
251udelená vo všetkých oblastiach, ktoré nie sú špecificky vyhradené v
príslušných stanovách pre každý národ.2
Za dve desaťročia od začiatku decentralizácie je pandémia
koronavírusu najväčším problémom verejného zdravia, ktorému čelia
všetky úrovne vlády. V súlade s modelmi prenesenia právomocí na
každom území sú dôležité jurisdikcie postihnuté pandémiou,
zdravotná starostlivosť a školstvo, za ktoré
zodpovedajú
decentralizované vlády v Škótsku, Walese a Severnom Írsku. V
Anglicku absencia decentralizovanej inštitúcie znamená, že vláda
Spojeného kráľovstva je zároveň anglickou vládou, a preto sa
Ministerstvo zdravotníctva a sociálnej starostlivosti Spojeného
kráľovstva vo veľkej miere zameriava na zdravotnú politiku v
Anglicku, aj keď niektoré aspekty zdravotnej politiky zostávajú
výhradne vláde Spojeného kráľovstva. Núdzové právomoci týkajúce
sa infekcií, v oblasti verejného zdravia sú podrobne opísané v
rôznych legislatívnych aktoch pre rôzne krajiny. Na riešenie civilných
núdzových situácií v celom Spojenom kráľovstve existuje aj iná
legislatíva v oblasti núdzových situácií. Tou je zákon o civilných
nepredvídaných udalostiach z roku 2004, ktorý však bol vyvinutý tak,
aby odrážal rôzne dohody o prenesení právomocí, ktoré zahŕňajú
konkordáty dohodnutých rámcov
spolupráce s každým
decentralizovaným národom. V posledných rokoch bola politická
decentralizácia posilnená prenesením ďalších kompetencií, ako aj
fiškálnych nástrojov a zahŕňala aj procesy prenosu moci v podobe
„devolution city deals“ v Anglicku.3
2ANDERSON, P.: The COVID-19 PANDEMIC IN THE UNITED KINGDOM: A Tale Of
Convergence And Divergence. In: STEYTLER, N. (ed.): Comparative Federalism and
Covid-19: Combating the pandemic. London: Routledge, 2021, p. 142-159.
3SANDFORD, M.: Giving Power Away? The “De-Words” and the Downward Transfer
of Power in Mid-2010s England. In: Regional and Federal Studies, vol. 30/2020, p. 24–46.
252Vláda Spojeného kráľovstva = anglickej vláde?
Všetky štyri národy v Spojenom kráľovstve majú existujúcu
legislatívu na riadenie šírenia infekčných chorôb. Zatiaľ čo legislatíva
sa v jednotlivých krajinách líši (okrem Anglicka a Walesu, na ktoré sa
vzťahuje rovnaký zákon), zákony majú podobné právomoci na
predchádzanie, ochranu a kontrolu závažného rizika pre ľudské
zdravie. Oznámenie o implementácií opatrení v celom Spojenom
kráľovstve dňa 23. marca 2020 podporili všetky hlavné politické
strany v Spojenom kráľovstve. Opozičné strany vrátane labouristov,
Škótskej národnej strany (SNP) a Demokratickej unionistickej strany,
ktoré boli všetky vo vláde na územiach s prenesenými právomocami,
podporili blokádu vlády Spojeného kráľovstva. Medzi verejnosťou
bola takmer univerzálna podpora úplného lockdown-u, pričom 93 %
verejnosti uviedlo, že je za takéto rozhodnutie.4Keď vláda Spojeného
kráľovstva uvoľnila obmedzenia v Anglicku, najavo vyšli rozdiely v
prístupoch v decentralizovaných krajinách, pričom medzi politickými
stranami narastala kritika, že v Anglicku sa lockdown uvoľňuje príliš
skoro. Hlavná opozičná strana labouristov sa snažila vyvážiť svoje
obavy s časovým plánom uvoľňovania opatrení s dôslednou kritikou,
že vládne plány boli vágne formulované a predstavovali zbytočné
riziko pre pracovníkov, ktorí budú nútení vrátiť sa do práce. To malo
podporu odborov, menších strán, ako sú Zelení, ako aj
decentralizovaných vlád.5
Rozdiely v prístupe k zmierneniu lockdownu v máji 2020 posilnili
postavenie prenesených správ
ako aj autonómnych vlád. Na
4MCDONNELL,
A.: Public Support for a Two-week Lockdown Persists. [online], [cit.
15/09/2021]. Dostupné na internete: <https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-
reports/2020/10/30/public-support-two-week-lockdown-persists>.
5Ref. 1.
253prekvapenie niektorých politikov, waleská a severoírska vláda
nenasledovali príklad pri rušení obmedzení, čo vyvolalo kritiku a
obavy z cezhraničnej spolupráce a odhalilo nedostatok vedomostí o
právomociach vlád s prenesenými právomocami vo veci stanovovania
si svojich vlastných programov a postupov voči samotnému
lockdownu. Vlády s prenesenými právomocami kritizovali prístup
vlády Spojeného kráľovstva k zmierneniu lockdownu, ktorý sa
uskutočnil bez výraznejšej konzultácie s vedúcimi predstaviteľmi s
právomocami, a teda nezohľadnil vplyv, ktorý
by zrušenie
6
obmedzení malo na iné časti Spojeného kráľovstva.
Spoločný akčný plán
Zapojenie decentralizovaných častí predznamenalo začiatok
spoločného prístupu k riešeniu
pandémie v celom Spojenom
kráľovstve. Zahŕňalo to Akčný plán pre koronavírus, ktorý štyri vlády
spoločne zverejnili 3. marca, prenesenie podpory vo forme Sewelovho
dohovoru pre vlády Spojeného kráľovstva o koronavíruse (ktorý
získal kráľovský súhlas 25. marca) a súbežné oznámenia kľúčových
rozhodnutí, ako napr. lockdown ohlásený 23. marca. Toľko
ohlasovaný prístup štyroch krajín znamenal bezprecedentnú úroveň
spolupráce a doteraz neznámy stupeň jednotnosti medzi vládami. V
súhlase s
jasným rozdelením kompetencií voči politickým
jurisdikciám, ako je zdravotná starostlivosť a vzdelávanie, išlo o
decentralizovanú odpoveď, a to, že jednotnosť neznamenala
centralizáciu.7
6SAVANTA Group: Coronavirus Data Tracker. [online], [cit. 16/09/2021]. Dostupné na
internete: <https://savanta.com/coronavirus-data-tracker/>.
M.: Scotland in a Post Brexit and Post Pandemic World. [online], [cit.
15/09/2021]. Dostupné na internete: <https://policyscotland.gla.ac.uk/scotland-in-a-
post-brexit-and-post-pandemic-world/>.
7RUSSELL,
254Analýza úlohy vlády Spojeného kráľovstva pri zvládaní pandémie
koronavírusu si vyžaduje diskusiu o jej úlohe ako vlády Spojeného
kráľovstva, ako aj Anglicka. Pred zavedením preventívnych opatrení,
ako napríklad lockdown dňa 23. marca, hrala vláda Spojeného
kráľovstva koordinačnú úlohu medzi všetkými štyrmi krajinami v
reakcii na pandémiu. Na zmiernenie ekonomických škôd
spôsobených pandémiou zohrala vláda, vedúcu úlohu pri podpore
zamestnávateľov a zamestnancov postihnutých pandémiou. To
zahŕňalo rôzne schémy uplatniteľné vo všetkých štyroch krajinách
Spojeného kráľovstva.8
Priebeh a dôsledky COVID-19 naprieč štyrmi národmi sa často
prejavili celkom rozdielne, ale v skutočnosti podobnosti vo väčšine
hlavných ohľadov prevažujú nad rozdielmi. Keď sa vláda Spojeného
kráľovstva konečne prebudila k potrebe vyhlásenia lockdownu,
charakter a rozsah krízy boli také výrazné, že decentralizované štáty
nasledovali tento príklad takmer do bodky, bez ohľadu na to, že
uzamykacie právomoci, na ktoré sa spoliehali, boli v podstate
záležitosťou samoregulácie. Hlavné fiškálne a ekonomické opatrenia
boli v každom prípade z veľkej časti záležitosťou vlády Spojeného
kráľovstva a urobila tak relatívne jednostranným spôsobom.9
Samostatné prístupy
Kľúčovým koordinačným mechanizmom pre núdzové situácie,
ktoré sa týkajú celého Spojeného kráľovstva alebo majú široký
význam, je COBRA, výbor pre riešenie krízových udalostí.10
8 Ref. 6.
9GRACE, C.: Perfect Storm: The pandemic, Brexit, and devolved government in the UK. In:
CHATTOPADHYAY, R. (ed.):
Federalism and the response to COVID-19: A
comparative Analysis. London: Routledge, 2021, p. 229-239.
10UK government coronavirus decision making: key phases. [online], [cit. 18/09/2021].
Dostupné na internete: <https://www.instituteforgovernment.org.uk/printpdf/9819>.
255Národy s prenesenými právomocami mali prístup ku COBRA a to
zohralo určitú úlohu. Napríklad waleská vláda vyhlásila, že pracuje v
spolupráci s ostatnými vládami v Spojenom kráľovstve na zaujatí
zosúladeného prístupu tam, kde to bolo prospešné, koordinovaného
vládou Spojeného kráľovstva prostredníctvom stretnutí COBRA.
Právomoc zaviesť lockdown vo Walese však mala waleskej vláde,
ktorá rozhodla, ako by sa to malo vykonať, spolu so znášaním
zodpovednosti za zdravotnú a sociálnu starostlivosť. Relatívny
nedostatok koordinácie viedol k zbytočným rozdielom a zmätku, na
ktoré v konečnom dôsledku najviac doplatili občania.11
Rozdiely v prijímaných postupoch medzi štyrmi domácimi
národmi Spojeného kráľovstva ukázali niektoré zo silných stránok
decentralizovanej vlády, ako aj jej obmedzenia v krajine, ktorá
zostáva z fiškálneho hľadiska vysoko centralizovanou. Národy s
prenesenými právomocami čoraz viac využívali svoje právomoci, aby
sa v priebehu pandémie odchýlili od prístupu vlády Spojeného
kráľovstva, a to najmä v súvislosti s „kedy“ a „ako“ zmierniť
lockdown. Celkovo však reakcia na pandémiu odrážala zásadne
centralistický charakter vlády Spojeného kráľovstva spojený s jeho
politickou kultúrou a históriou, čistou váhou a dominanciou
Anglicka.12
Toto bolo posilnené a umocnené centralizačným politickým
impulzom novej konzervatívnej vlády. Začiatkom júla zahájili prví
ministri Škótska a Walesu koordinovaný útok na vládu Spojeného
kráľovstva za to, že sa nezaujímala o decentralizované časti a
neposkytla súdržné informácie od ministrov Spojeného kráľovstva o
11SARGEANT, J.: Co-ordination and Divergence: Devolution and Coronavirus. London:
Institute for Government, 2020. [online], [cit. 16/09/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.instituteforgovernment.org.uk/sites/default/files/publications/coordi
nation divergence-devolution-coronavirus.pdf>.
12 Ref. 9.
256kľúčových otázkach medzinárodného cestovania a karantény. Tvrdili,
že konzultácie s decentralizovanými vládami boli považované za
dodatočný nápad, aj keď všetky tri mali jasné zákonné povinnosti
zabezpečiť, aby ich rozhodnutia boli zákonné a primerané. Ale aj keď
sa v praxi cítili ako druhoradé národy s prenesenými právomocami
spočiatku prijali stanovisko vlády Spojeného kráľovstva k tomu,
ktoré krajiny by mali byť vyňaté z cestovných obmedzení a potom sa
odklonili od vlády Spojeného kráľovstva a od seba navzájom.
Naopak, v niektorých otázkach postupovali národy s prenesenými
právomocami ako prvé a vláda Spojeného kráľovstva sa ocitla pod
tlakom verejnosti, aby nasledovala ich príklad.13
Rastúce napätie
Rastúce rozdiely v prístupe spôsobujúce zmätok verejnosti sa
odrážali v čoraz častejšej kritiky vlády Spojeného kráľovstva za to, že
komunikácia nebola jasná, nevedelo sa kedy sa vydaní opatrenia
týkali iba Anglicka. Obavy decentralizovaných národov z príliš
centralizovaného prístupu boli ešte umocnené tým, čo sa považovalo
za ďalšie centralizačné kroky vyplývajúce z Brexitu, ako je legislatíva
na vytvorenie vnútorného jednotného trhu pre Spojené kráľovstvo
ako celok. Okrem iného by to potenciálne uvalilo jednotné regulačné
normy na národy s prenesenými právomocami vrátane záležitostí, v
ktorých majú v súčasnosti prenesené právomoci. Zjavná neochota
vlády Spojeného kráľovstva spolupracovať s decentralizovanými
vládami, pokiaľ to nebude absolútne nevyhnutné, sa prejavila aj v
nedostatku konzultácií o obchodných dohodách po Brexite a
migračnej politike.14
Pandémia zhoršila medzivládne napätie v Spojenom kráľovstve.
13 Ref. 9.
14 Ref. 1.
257Nestimulovala trvalejšiu spoluprácu, ale skôr podnietila nevôľu a
rozhorčenie zo strany decentralizovaných národov. Rozdiely v
politike a skúsenosti s pandémiou boli v skutočnosti relatívne malé,
ale vyvolali neprimeraný zmätok a podráždenie, napriek tomu, že
boli založené na skutočných rozdieloch v názoroch a skutočných
rozdieloch v kontexte medzi štyrmi národmi. Najpozoruhodnejšie je,
že pandémia zviditeľnila prenesenie právomocí oveľa silnejšie a
výraznejšie. Mnohým ľuďom to prinieslo prenesenie právomocí do
života, pretože si uvedomili, že veci sa v rôznych častiach Spojeného
kráľovstva robia odlišne a že prechod z jednej jurisdikcie do druhej
znamená, že platia rôzne pravidlá a prístupy.15
Charakter a história decentralizácie v každom národe s
prenesenými právomocami a ich špecifické geografické oblasti
výrazne ovplyvnili ich vzťahy s vládou Spojeného kráľovstva počas
pandémie. Škótsko so svojou relatívne nepriepustnou pozemnou
hranicou s Anglickom bolo schopné uvažovať o politickom prístupe
„bez COVID-19“. Škótska ministerka dokonca pohrozila uzavretím
škótsko-anglickej hranice, aby pomohola naplniť túto politiku (ale
premiér Spojeného kráľovstva odmietol samotnú myšlienku, že
takáto hranica vôbec existuje). Wales tiež zahrnul svoju hranicu s
Anglickom ako súčasť svojich cestovných obmedzení COVID-19 v
jednej fáze v menšom rozsahu, pričom bolo zjavné, že fyzická
konektivita s veľkými anglickými aglomeráciami pozdĺž a za touto
hranicou sa výrazne zhoršila. Takúto rozdielnosť politík je ťažké
odôvodniť a udržať.16
Dôsledky pandémie
Realita bezprostredných dôsledkov pandémie nebola v praxi
15 Ref. 9.
16 Ref. 9.
258medzi štyrmi národmi až taká odlišná, hoci údaje o úmrtiach
Severného Írska vynikajú ako najlepšie a v niektorých iných
meraniach
si národy s prenesenými právomocami počínali
porovnateľne lepšie ako Anglicko. Domovy
opatrovateľskej
starostlivosti boli veľkým problémom takmer všade, a najmä v
Škótsku, čiastočne kvôli slabým zdrojom a kapacite v dôsledku rokov
nedostatočného financovania a čiastočne kvôli chybám v politike.
Posielanie správ a vedenie sa však výrazne líšilo a príslušná populácia
ich tak aj vnímala.17
Širšie dôsledky pandémie na decentralizované vlády sú
potenciálne závažné. Pričom dokonca prišla na scénu aj otázka
možného rozpadu Únie. Škótska národná strana očakáva, že po
škótskych národných voľbách v roku 2021 získa celkovú väčšinu na
platforme ďalšieho referenda o nezávislosti, ktoré by mohlo tentoraz
vyhrať. Vláda Spojeného kráľovstva už naznačila, že takýto návrh
zamietne, nakoľko sa vyžaduje aj jej súhlas. Najmä pre zástancov
Brexitu však nebude ľahké tvrdiť, že obyvatelia Škótska nemajú
právo určovať svoju vlastnú nezávislosť od Únie v rámci Spojeného
kráľovstva.18
Avšak zvraty v politike Spojeného kráľovstva za posledných päť
rokov boli také násilné a pozoruhodné, dokonca aj bez jedinečného
príspevku COVID-19, že takáto lineárna predpoveď sa zdá byť vo
svojej podstate nebezpečná. Je možné, že udalosti naberú eliptickejšiu
cestu. Silnejšie tlaky na nezávislosť môžu viesť k zmareniu túžby po
okamžitom oddelení, no napriek tomu spúšťajú udeľovanie väčších
prenesených právomocí v snahe zmierniť pocity nezávislosti. Alebo to
môže dokonca viesť k ochote pozrieť sa zásadnejšie na štruktúru
samotnej vlády Spojeného kráľovstva, možno dokonca uvažovať o
17 Ref. 1.
18 Ref. 11.
259ústavnej rovnocennosti medzi štyrmi domácimi národmi. Ešte by sme
mohli vidieť prípadný vznik systému, ktorý je oveľa viac podobný
federalizovanej vláde.19
Záver
Napäté vzťahy medzi britskou vládou a decentralizovanými
vládami za posledných niekoľko rokov zhoršila skutočnosť, že tieto
štyri národy v súčasnosti riadia rôzne politické strany, ktoré majú
odlišné ideológie a rôzne predstavy o budúcnosti Spojeného
kráľovstva. Tento pohľad na úniu zameraný na anglickú zložku sa
pochopiteľne líši od ostatných miest vo Veľkej Británii. Vo Walese je
cítiť, že
Westminster nerozumie alebo obzvlášť nerešpektuje
decentralizáciu. Pokiaľ ide o vec, vnímajú prenesené vlády ako
nevyhnutnú iritáciu. Koronavírus niečo z toho určite priniesol s
väčším dôrazom.
Myšlienka únie zameraná na centralistickú prizmu Anglicka bola
podporovaná ako súčasť koloniálnej Británie. Pravdou je, že stará
myšlienka únie stratila pred desaťročiami zmysel. A v tom čase
ostatné časti únie potvrdili svoju identitu (alebo identity v Severnom
Írsku). Ak vláda skutočne chce, aby únia prežila, musí to byť
partnerstvo medzi všetkými národmi.
Literatúra
ANDERSON, P.: The COVID-19 PANDEMIC IN THE UNITED
KINGDOM: A Tale Of Convergence And Divergence. In: STEYTLER, N.
(ed.): Comparative Federalism and Covid-19: Combating the pandemic.
London: Routledge, 2021, p. 142-159. ISBN 978-0-367-76396-1.
GRACE, C.: Perfect Storm: The pandemic, Brexit, and devolved
government in the UK. In: CHATTOPADHYAY, R. (ed.): Federalism and
19 Ref. 9.
260the response to COVID-19: A comparative Analysis. London: Routledge,
2021, p. 229-239. ISBN 978-1-032-16987-3.
MCDONNELL, A. Public Support for a Two-week Lockdown Persists.
[online],
[cit.
15/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-
reports/2020/10/30/public-support two-week-lockdown-persists>.
RUSSELL, M.: Scotland in a Post Brexit and Post Pandemic World.
[online],
[cit.
15/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://policyscotland.gla.ac.uk/scotland-in-a-post-brexit-and-post-
pandemic-world/>.
SANDFORD, M.: Giving Power Away? The “De-Words” and the
Downward Transfer of Power in Mid 2010s England. In: Regional and
Federal Studies, vol. 30/2020, p.24–46. ISSN 1743-9434.
SARGEANT, J.: Co-ordination and Divergence: Devolution and
Coronavirus. London: Institute for Government, 2020. [online], [cit.
16/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.instituteforgovernment.org.uk/sites/default/files/pu
blications/coordination-divergence devolution-coronavirus.pdf>.
SAVANTA Group: Coronavirus Data Tracker. [online], [cit.
16/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://savanta.com/coronavirus-data-tracker/>.
UK government coronavirus decision making: key phases.
[online],
[cit.
18/09/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.instituteforgovernment.org.uk/printpdf/9819>.
261Government overreach during the Covid-19 pandemic: Is
the state of emergency a threat to democracy?
Daniel Kiss
Many countries have decided on activating a special rule of law, the so-called state of
emergency in response to the Covid-19 pandemic to suspend certain political, economic,
and social norms to increase executive efficiency, but these measures have resulted in the
curtailing of civil liberties and human rights. Research shows that a state of emergency can
accelerate democratic backsliding by allowing government overreach but is not in itself a
threat to democratic order as long as checks and balances are present during its use.
Introduction
At the time of writing this paper unfortunately the end of the
Covid-19 pandemic is still nowhere in sight, but after almost two
years of time behind us in this extraordinary situation we have gained
plenty of experience on many scopes of life including law and politics.
In this paper I will present how governments have implemented
special rules for combatting the spread of the pandemic with a special
focus on the state of emergency, a legal mechanism found in many
democratic systems designed to give extraordinary powers to the
executive branch of government, effectively switching off or at least
minimizing the effect of the regular checks and balances of power to
streamline the response to a danger that requires swift action.
First, we will have to clear up the definition of this legal
mechanism, understand what it means and look for historical
precedent. Second, we will look at its implementation mainly in the
case of Hungary, how it was used and what discussion it started in
the legal and political communities. Lastly, we will see whether this
so-called state of emergency poses a threat to liberty and democratic
order, or if it is a natural part of the very democracy it is said to
threaten.
262What is the state of emergency?
There is no general definition nor universal name used for the state
of emergency, but in order to examine it we have to paraphrase it.
Generally speaking, a state of emergency is a collection of
extraordinary powers outlined by law that are assumed by the
government for a set amount of time to tackle a problem that requires
urgent and immediate attention. This problem can be war, rebellion, a
natural or industrial disaster, a financial crisis or in our case an
epidemic.
It is alternatively described as a special legal regime of powers and
rules that is brought into operation when a country is facing a grave
threat, whereby normal laws are often circumvented, and special and
extraordinary measures are enacted.1
In practice, a state of emergency suspends normal functions of
government, alerts citizens to alter their normal behaviour, authorizes
government agencies to implement emergency preparedness plans
and limits or suspends civil liberties and human rights. In a nutshell,
it limits civil, economic, or political activity to combat the factor
against which it was introduced.2
There is plenty of historical precedent to its usage, as the exercise
of special powers in extreme situations of danger has been a
compelling impulse of communities for self-preservation since ancient
1MOLLOY, S.: Emergency Law Responses to Covid-19 and the Impact on Peace and Transition
Processes. p. 10.
2States of Emergency. Geneva: DCAF Backgrounder: Security Sector Governance and
Reform, 2005. p. 1.
263times. Carl Schmitt3 even identified its enactment as the very source
of sovereignty.4
Concrete historical roots for the state of emergency include the
office of dictator in the ancient Roman Republic. Here whenever an
emergency situation arose the senate appointed a dictator who was to
handle the crisis with the help of exceptional political powers and step
down afterward. The dictator had for example complete control over
the military, but he also had limits placed against him in order to
avoid descentinto tyranny. State budget stayed in senate control and
the dictator had a strict six-month tenure in office during which he
was under heavy social pressure to fulfil the task he was given. After
this tenure the dictator was held accountable for his decisions under
the ordinaryrule of law.
This legal system is still present in modern democracies in the
form of the state of emergency. The list of its contemporary usage is
quite long as well, there have been cases of instatement of special rule
of law worldwide in at least one country almost every year even
before the Covid-19 pandemic began.5We can see an example as
recently as 2011 in Slovakia, when the government declared a state of
emergency after the mass resignation of doctors over low wages
presented a healthcare crisis.6
3SCHMITT, C.: German jurist and political theorist known for his writings on the effective
wielding of political power and as major influence on subsequent political theory, legal theory,
continental philosophy, and political theology.
4DIAZ CREGO, M.; KOTANIDIS, S.: States of emergency in response to the coronavirus
crisis: Normative response and parliamentary oversight in EU Member States during the first
wave of the pandemic. Brussels: European Parliamentary Research Service, 2020. p. 4.
5State
of
emergency.
Available
at:
<https://en.wikipedia.org/wiki/State_of_emergency>.
6Slovakia in state of emergency after mass-resignation of doctors. EU observer, 2011. 11. 30.
264More notable cases of declarations of states of emergency were in
response to the 1992 Los Angeles riots and the 1962 Cuban Missile
Crisis, both in the United States, or the much more impactful 1933
Reichstag fire in Germany, that allowed chancellor Adolf Hitler to
suspend basic civil liberties by enacting the 48th article of the German
Constitution for the entire duration of his subsequent 12-year rule.
Usage in response to the pandemic
Aside from rebellions, war, or natural disasters, a public health
emergency can grant the government emergency powers as well, but
it is important to note that the constitutional basis for this varies by
country and typically relates to specific historical experiences. For this
very reason, some countries have not implemented extraordinary
measures in the functioning of the government at all. At the time of
writing (December 2021) there were 110 countries that have an active
state of emergency according to data published by The International
Center for Not-For-Profit Law (ICNL).7
The immediate action required by the pandemic situation to
preserve the health of the citizens resulted in many cases in the
instatement of the previously outlined special legal order, to enable
the government to quickly and effectively implement strict
confinements and quarantines, the monitoring of movement in
relation to social distancing rules, keeping track of infections and
closing international or regional borders for travellers. Asmuch as
these measures curtailed civic freedom, these actions were
recommended by the scientific community and the World Health
7COVID-19 Civic Freedom Tracker: Keep civil space healthy. International Center for Not-
For-Profit Law.
265Organization as necessary to contain the virus and keep the pandemic
under control.8
Implementation in Hungary
The Hungarian equivalent to the state of emergency is the
Extraordinary Legal Order outlined by the Hungarian Fundamental
Law (constitution). This Extraordinary Legal Order has several
subcategories depending on the danger posed. In the case of the
pandemic, the so-called State of Danger came into effect.
According to the 53rd article of the Hungarian Fundamental Law, a
State of Danger can be declared in case of an elemental disaster or
industrial accident endangering the safety of life and property. Such
elemental disasters were floodsin 2000, 2006, 2010, 2011 and 2013 and
now the Covid-19 pandemic since 2020.910 The State of Danger allows
governmental rule by decree for an indefinite amount of time, until
the crisis is averted. Decrees made under such circumstances can
suspend the application of existing laws, contradict them, or
implement entirely new rules to follow. Such decrees are however
only valid for 15 days unless the National Assembly (parliament)
authorizes extensions, and the areas that are affected by the decrees
are regulated by law.
The Disaster Prevention Act outlines the details of the extent to
which government rules and regulations can influence the law, but in
short, there is much room for manoeuvre. The government can
8TORBISCO-CASALS, N.: Covid-19 and States of Emergency. In: Global Challenges. Special
issue, No.1, June 2020.
9It is important to note, that the states of emergency declared due to flooding were
contained geographically within different regions of the country, therefore they were
effective only in certain counties, or administrative areas of certain municipalities.
10RÁCZ, L.: A veszélyhelyzet első kihirdetésének évfordulójára: 365 nap rövid veszélyhelyzet
kronológiája. TK Jogtudományi Intézet blog, 2021. 03. 11.
266effectively do anything it wants as long as it can argue that it is
necessary in combatting the emergency.11
After the first confirmed cases of Covid-19 were identified in early
March of last year, the Hungarian government declared a State of
Danger on 11 March 2020, followed by a law proposal on 20 March
that eventually became the Law on Protection Against the
Coronavirus, declared on 30 March. The legislation declared
parliament approval for all government decrees to be valid
throughout the entire duration of the State of Danger, thereby
eliminating the constitutional checks and balances of 15-day validity.12
The discussion of this law resulted in heavy political debate within
the assembly. The Hungarian opposition criticised giving further
power to prime minister Viktor Orbán, an already controversial figure
within and outside of Hungary, regularly denounced as authoritarian,
populist, and an enemy of liberal democracy, drawing almost
constant attention from the European Union and around the globe.13
Some predicted the possible start of a de facto dictatorial rule,
where the legislature was to be completely bypassed by the
executive.14 The indefinite nature of the state of danger also drew
heavy criticism, some going as far as comparing it to the rise of the
national socialist totalitarian state under Hitler by describing the
aforementioned law as “the Enabling Act”15
11Már megintveszélyhelyzet van. Miveljárez? Telex.hu, 2020. 11. 05.
122020. évi XII. törvény A koronavírus elleni védekezésről. In: Magyar Közlöny. 58/2020, p.
1634-1636.
13Orbán’s model of “illiberal democracy” has been described in numerous articles, not
only in news, but in political science journals as well.
14Diktatúrát Hoz vagy a járványellenivédekezés egyetlen eszköze a felhatalmazási törvény?
24.hu, 2020. 03. 24.
15„GesetzzurBehebung der Not von Volk und Reich” effective 23 March 1933 to 20
September 1945.
267Major figures like Csaba Tordai, constitutional lawyer and chief
advisor to Budapest mayor Gergely Karácsony said that the
Hungarian constitutional system itself was inadequate to tackle such a
crisis and that the government therefore already had to cross legal
boundaries to effectively handle the situation.16
The controversy therefore are not around the necessity for an
extraordinary state of law, but around trust which the opposition
lacked toward the governing Fidesz-KDNP coalition.All parties
agreed that the Covid-19 outbreak in Hungary needed quicker
reaction than normal procedure would allow, for example by the
immediate closure of universities and subsequent closure of schools.
The notion itself, that the government is allowed to rule without
the power balance of the legislature was however something that the
opposition found fault with, although with questionable logic.The
Hungarian parliamentary opposition said itself that the National
Assembly is not a real obstruction toward government volition. The
reason for this is that since the parliamentary elections of 2010, the
governing Fidesz-KDNP coalition acquired a constant two-thirds
majority in legislature, enabling them to draft an entirely new
constitution17 without input from any of the opposition parties. At the
time of declaring the state of danger, the ruling parties had 133 seats
of the total of 199 in the legislature. This means that legislature has not
been a barrier to the political power of Fidesz with or without special
authorization granted by the state of danger implemented due to the
public health emergency of the coronavirus pandemic.
16A közjog határai a járványveszély idején Átlátszó.hu, 2020. 03. 16.
17The Hungarian Fundamental Law, effective 1 January 2012.
268Abuse of power
Until the termination of this first state of danger18 on 18 June 2020 a
total of 127 governmental decrees were implemented in Hungary,
including the reinstatement of border controls, the extraordinary
pause on sentencings, partial or complete closure of restaurants, ban
on social events and gatherings, and most severe of them all, a
lockdown prohibiting the populace to leave their place of residence
without an acceptable reason. The rules instated during the first wave
of the pandemic therefore severely limited freedom of movement, the
proper order of legal proceedings, the freedom of business and the
freedom of assembly. By arguing that these measures were taken with
the goal of combatting the spread of the coronavirus, these all had a
legal basis, and in consensus with health experts’ recommendations,
the scientific basis as well.
The epidemic context has aggravated however a political
regression in Hungary, whereby during the emergency situation
parliament has approved further curbs on liberty that were not
deemed necessary universally. One of such decisions was the
modification of the Penal Code, whereby harsh prison sentences could
be given as punishment for the spreading of fake news in relation to
the pandemic. The main problem with this modification according to
the Hungarian Helsinki Committee was not only the unjustified
toughening of legal consequences, but the unsteady footing of the
law.19 The amendment in question specified the consequences to the
intentional spreading of rumours during a state of extraordinary legal
order, where those who thereby could prevent effective defence
18A State of Danger was redeclared on 3 November 2020 and has been in effect ever
since with periodic extensions ratified by the National Assembly even though this is not
needed constitutionally.
19Rémhírterjesztés Újratöltve. Magyar Helsinki Bizottság, 2020. 03. 27.
269would be punished by up to five years in jail. The ambiguity of this
“effective defence” sparked heavy legal debate.20
This move has not gone unnoticed in the international sphere
either, the Graduate Institute of Geneva’s articles on global political
challenges in relation to the Covid-19 pandemic for example have
named this mechanism of imposing prison sentences on journalists
allegedly promoting false information related to the coronavirus a
prime example of power abuse.21
Cases of abuse of power elsewhere
Similar cases of executive overreach have been reported last year
in other countries, where the rule of law was formally respected, but
human rights were not. One such case was Chile, where the “estado
de catástrofe”declared without parliamentary approval resulted in
derogations under the American Convention of Human Rights.22
More concrete examples of abuse of power could be seen in
Angola, where excessive use of force to apply extraordinary rules has
resulted in the death of several citizens while imposing lockdown.23 In
Iran, security forces reportedly used live ammunition and tear gas to
suppress protests over Covid-19 safety fears in prisons, causing
multiple fatalities. In Kenya, at least seven people were killed and
sixteen hospitalised as a result of police brutality while enforcing
quarantine rules in the first five days of curfew alone.24
20BENCZE,
M., FICSOR, K: A koronavírus kihívásai és a jogtudomány: a rémhírterjesztés
tény-állásának jogalkalmazási kérdései. TK Jogtudományi Intézet blog, 2020. 04. 02.
21TORBISCO-CASALS, N. 2020.
22TORBISCO-CASALS, N. 2020.
23The ‘Stomp Reflex’: When governments abuse emergency powers. BBC, 2021. 04. 28.
24Governments and police must stop using pandemic as pretext for abuse. Amnesty
International, 2020. 12. 17.
270Unfortunately, the list of human rights abuses done in the name of
protecting public healthis long. Amnesty International reported at the
end of last year that mass arrests, unlawful deportations, forced
evictions, and aggressive crackdowns on peaceful protests happened
in several countries, along with cases of bias and discrimination
toward marginalized groups like refugees, migrant workers, LGBTQ
people, sex workers, and the homeless. These latter cases were
reported to have happened within the European Union as well, for
example in Slovakia and France where the aggressive application of
Covid-19 restrictions impacted already marginalized groups like
Roma, migrant, asylum-seeker, and refugee communities.25
Governments were also reported to have curbed personal privacy
by elevating state surveillance on the population, a phenomenon that
is said to be a “go-to response when a disaster hits” according to Luke
Kemp, a research associate at the Centre for the Study of Existential
Risk at the University of Cambridge, for example in the case of anti-
terrorism surveillance measures enacted following the 9/11 attacks in
the United States (Patriot Act).26
Vague provisions also made executive overreach possible in many
cases.Legal chaos called for clear communication and legal certainty
in Cameroon and Turkey apart from the already mentioned case of
the Hungarian law on misinformation.27
The state of emergency enacted in response to the coronavirus
pandemic has therefore also resulted in cases of abuse of fundamental
human rights, in increased government surveillance, suppression of
freedoms of expression and assembly and a criminalization of the
25Amnesty International, 2020.
26BBC, 2021.
27GROGAN, J.: States of Emergency: Analysing Global Use of Emergency Powers in Response
to COVID-19. In: European Journal of Law Reform 4/2020, p. 338-354.
271disobedient populace worldwide on top of the previously discussed
measures curbing liberties such as that of free movement that were
recommended by the scientific community.
Avoiding the abuse of power
Emergency powers are at a heightened risk of misuse or abuse as
there is limited capacity for legislative scrutiny or oversight by their
nature. There are certain safeguards however, that are meant to limit
the possibility of these abuses while retaining the function of the state
of emergency, efficiency, to the maximum extent that does not yet
collide with human rights.
The essential principles that must be respected during emergency
rule are as follows:
Measures need to be temporal. This means that a state of
emergency must be exceptional, not a regular occurrence. A state of
emergency has to react to an exceptional threat as well. This means
that the crisis at hand must present a real, current, or at least an
imminent danger to the community. The instatement of this
emergency rule mustalso be declared. The state of emergency must be
announced publicly to inform the population of the new legal
situation. Communication is essential not only toward the people
affected, but to other states and relevant treaty-monitoring bodies, an
international transparency is needed. The measures also have to be
proportional to the situation, including the area of application, the
material content itself, and the duration as well. Those empowered are
furthermore still bound by law during the state of emergency, both
domestic and international. Human rights and fundamental freedoms
are intangible.28
28DCAF Backgrounder: Security Sector Governance and Reform, 2005. p. 2.
272Human rights that cannot be limited even in the event of a state of
emergency include: The right to life, the prohibition of torture,
freedom from slavery, freedom from post facto legislation the right to
other judicial guarantees, the right to recognition before the law, and
freedom of thought, conscience, and religion. All of these, along
withthe principles of the state of emergency are all outlined by
international treaties like the International Covenant on Civil and
Political Rights (ICCPR) and the European Convention of Human
Rights (ECHR). The UN Human Rights Committee also recognized
further humanitarian provisions that must remain inviolable during a
state of emergency. These are: The humane treatment of all persons
deprived of their liberty, prohibition against hostage-taking and
unacknowledged incarceration, protection of the rights of persons
belonging to minorities, prohibition of propaganda advocating war or
national, racial, or religious hatred, and procedural guarantees and
safeguards designed to ensure the integrity of the judicial system.29
The misuse of power can be avoided generally (emergency or
ordinary) by judicial review and the separation of powers, even if the
legislative control hinders quick response by the executive, it is
nevertheless essential to uphold democracy and the rule of law.30
Does the problem stem from the state of emergency?
The unprecedented restrictions to basic freedoms during the
Covid-19 pandemic not only threaten human rights, but also carry the
dangerof a “new normality”, where citizens may be ready to accept
the permanence of such restrictions as inevitable.31
29DCAF Backgrounder: Security Sector Governance and Reform, 2005. p. 2.
30 GROGAN, J. 2020.
31TORBISCO-CASALS, N. 2020.
273A reliance on ordinary legislation however does not eliminate this
risk nor the abuse of power itself, as a number of countries have
outright avoided declaring states of emergency such as Japan,
Bangladesh, the United Kingdom, or Germany, either because of
negative historical connotations, because of legal absence of such
mechanisms, or lack of legal basis toward their instatement due to a
pandemic situation not being classified as suchform of emergency.32
It is important to note however that we can talk about a de facto
state of emergency even in its legal absence. A state of emergency can
exist in three ways: A constitutional model, a legislative model, or on
ambiguous legal groundings.33 Hungary instated its own state of
emergency (the State of Danger under the Extraordinary Legal Order)
based on the constitutional model, whereby the constitution (the
Hungarian Fundamental Law) defines the situations that trigger the
legal state of emergency and the procedures that need to be followed.
The legislative model relies on ordinary legislation to provide legal
foundations for emergency measures, either alone or in combination
with a constitutional state of emergency. Hungary followed this by
parliament (the National Assembly) approving the state of danger
with a law and endorsing all government decrees in advance to be
valid throughout the state of emergency. Some countries have opted
to exercise emergency powers without clear legislative or
constitutional foundation, making the state of emergency de facto
only. This was the case in countries such as the Central African
Republic, Rwanda, Somalia, and Sri Lanka, where neither
parliamentary approval nor formal allowance set out in the
constitution supported these measures.34
32TORBISCO-CASALS, N. 2020.
33 MOLLOY, S. 2021. p. 10-13.
34MOLLOY, S. 2021. p. 10-13.
274A total of 14 member states of the European Union resorted to
using ordinary legislation to adopt extraordinary steps of action
against the first wave of the pandemic.35 This does however not mean
that sufficient deliberation or democratic scrutiny prevailed. In
Denmark for example, public health legislation was amended in only
12 hours, which although means adequately swift action in the face of
emergency, allowed very little time for meaningful review.36
Emergency powers as a threat to democracy
From the previous examples we can see that there is no explicit
need for a state of emergency to be declared for governments to abuse
their power. This means that ordinary legislation can also lead to
government overreach as was the case in Hungary, where the
systematic checks and balances did not function adequately due to a
parliamentary supermajority of the governing parties in the National
Assembly. This eliminates the need for a state of emergency for
democratic backsliding to become possible.
The main issue therefore is how to ensure that a state’s legitimate
aim to protect the health and life of its citizens in the face of the
danger posed by the Covid-19 pandemic does not degenerate into
arbitrariness and a disproportionate interference with the exercise of
rights and freedoms inherent to democracy. Safeguards do exist, such
as the multiple international treaties on respecting human rights
during times of emergency. Other safety measures, such as
continuous public engagement and consultation with legal and health
advisors exist to prevent this democratic backsliding.
35DIAZ CREGO, M.; KOTANIDIS, S. 2020. p. 28.
36TORBISCO-CASALS, N. 2020.
275We need to stress however, that democracies are not universal and
the countries that are democratic may not be liberal in nature.37 The
potential abuse of emergency powers shows that such democracies
and other weak rule of law systems leave their citizens vulnerable to
government overreach. The pandemic struck at a time when
illiberalism already spread by legal means with no need for
exceptional legal mechanisms. Some examples are the regimes of
Duterte’s in the Philippines, Bolsonaro’s in Brazil, or Orbán’s in
Hungary. The emergency powers granted by the necessity for swift
and decisive action against the pandemic only aggravated this
political regression.38
Conclusion
Research shows a growing amount of government overreach in
relation to handling the Covid-19 crisis, curbing liberties not only in a
way that is reasonably necessary to contain the spread of the virus,
but also the checks and balances to authority needed in the
democratic system. The example of Hungary shows further
democratic backsliding in a regime that was already criticized for its
alternative interpretation of democracy, where illiberalism is lawful as
long as the voters support it.
This problem does not stem from the existence ofthe state of
emergency as a legal mechanism. Temporary extraordinary powers
have been a part of the democratic system since ancient times and
there is still consensus about their necessity today, forming an integral
part of the constitutions of many countries around the globe.
37This of course opens a completely different discussion, whether an illiberal democracy
can be called a democracy at all.
38TORBISCO-CASALS, N. 2020.
276Scientific papers dealing with the question from a legal and
political perspective underline the need for checks and balances to be
present while these special legal orders are active, barring those
exercising excess powers from abusing them. As long as these are
present and respected, the state of emergency cannot constitute a
threat to the democratic order and the rule of law.
There is a danger however in the very reason for the instatement of
such mechanisms, for it may normalize extraordinary authority and
measures curtailing human rights. We need to remember that not
everything that is legally fine is also morally justified.Authority
should always be questioned, even when it’s trying to curb civil
liberties in more conventional ways, not exclusively by emergency
authorization.The general rise of illiberalism and authoritarianism
worldwide shows that the problem lies not within the state of
emergency, but within those that seek to abuse this political power.
In conclusion: The state of emergency as a legal mechanism does
not threaten democracy as long as it is used within the rule of law,
respecting basic principles outlined by international treaties and
constitutions, and is in consensus with popular need and approval. It
can and has already been used as a tool for the abuse of power, but
government overreach can materialize without it.
Literature:
2020. évi XII. törvény A koronavírus ellenivédekezésről. In: Magyar
Közlöny. 58/2020, p. 1634-1636.
A közjoghatárai a járvány veszély idején. In: Átlátszó.hu, [online], [cit.
29/12/2021]. Diktatúráthoz vagy a járványellenivédekezésegyetleneszköze a
felhatalmazásitörvény? In: 24.hu, [online], [cit. 29/12/2021]. Available
at: <https://24.hu/belfold/2020/03/24/koronavirus-veszelyhelyzet-
felhatalmazasi-torveny-diktatura>.
Az életünk megváltozik, mindenkinek ki kell lépnie a komfort zónájából.
Magyar Nemzet, 2020. 03. 23. [online], [cit. 29/12/2021]. Available
277at:<https://magyarnemzet.hu/belfold/2020/03/a-tet-a-nemzeti-
egysega>.
BENCZE, M., FICSOR, K: A koronavírus kihívásai és a jogtudomány: a
rémhírterjesztés
tény-állásának
jogalkalmazási
kérdései.
In:
TKJogtudományiIntézet blog, 2020. 04. 02. [online], [cit. 29/12/2021].
Available
at:<https://jog.tk.hu/blog/2020/04/a-remhirterjesztes-
tenyallasanak-jogalkalmazasi-kerdesei>.
COVID-19 Civic Freedom Tracker: Keep civil space healthy.In: The
International Center for Not-For-Profit Law. [online], [cit. 29/12/2021].
Available at: <https://www.icnl.org/covid19tracker/?issue=5>.
DIAZ CREGO, M.; KOTANIDIS, S.: States of emergency in response
to the coronavirus crisis: Normative response and parliamentary oversight in
Challenges. Special issue, No.1, June 2020. [online], [cit.
30/09/2021].
Available
at:
<https://globalchallenges.ch/issue/special_1/covid-19-and-states-
of-emergency/>. Governments and police must stop using pandemic as
pretext for abuse. In: Amnesty International, [online], [cit. 29/12/2021].
Available
at:
<https://www.amnesty.org/en/latest/news/2020/12/governments-
and-police-must-stop-using-pandemic-as-pretext-for-abuse/>.
GROGAN, J.: States of Emergency: Analysing Global Use of Emergency
Powers in Response to COVID-19. In: European Journal of Law
Reform.4/2020,
p.
338-354.
Available
at:
<https://igyirnankmi.atlatszo.hu/2020/03/16/a-kozjog-hatarai-a-
jarvanyveszely-idejen/?fbclid=IwAR20oKWItLcpesim-
0UyRt8SXIw06DkV3YKbaLCYaN6drgdhcYIT1mm-OyA>.
EU Member States during the first wave of the pandemic. Brussels,
European Parliamentary Research Service, [online], [cit. 29/12/2021].
Available
at:
<https://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document/EPRS_
STU(2020)659385>.Már megintveszélyhelyzet van. Miveljárez?In:Telex,
[online],
[cit.
30/09/2021].
Available
at:
278<https://telex.hu/belfold/2020/11/05/veszelyhelyzet-kulonleges-
jogrend-2020-november-90-nap/>.
MOLLOY, S.: Emergency Law Responses to Covid-19 and the Impact on
Peace and Transition Processes. [online], [cit. 29/12/2021]. Available at:
<https://www.idea.int/publications/catalogue/emergency-law-
responses-covid-19-and-impact-peace-and-transition-processes>.
The ‘Stomp Reflex’: When governments abuse emergency powers.In:
BBC,
[online],
[cit.
30/09/2021].
Available
at:<https://www.bbc.com/future/article/20210427-the-stomp-reflex-
when-governments-abuse-emergency-powers>.
Slovakia in state of emergency after mass-resignation of doctors. In:
EUobserver,
[online],
[cit.
29/12/2021].
Available
at:
<https://euobserver.com/tickers/114445>.
States of Emergency. Geneva: DCAF Backgrounder: Security Sector
Governance and Reform, 2005.[online], [cit. 30/09/2021]. Available at:
<https://www.files.ethz.ch/isn/14131/backgrounder_02_states_eme
rgency.pdf.>
Rémhírterjesztésújratöltve. Magyar Helsinki Bizottság, [online], [cit.
29/12/2021]. Available at:<https://helsinki.hu/remhirterjesztes-
ujratoltve/>.
RÁCZ, L.: A veszélyhelyzet első kihirdetésénekévfordulójára: 365 nap
rövidveszélyhelyzetikronológiája. In: TKJogtudományiIntézet blog, 2021. 03.
11.
[online],
[cit.
29/12/2021].
Available
at:
<https://jog.tk.hu/blog/2021/03/a-veszelyhelyzet-elso-
kihirdetesenek-evfordulojara#_ftn1>.
State of emergency. [online], [cit. 30/09/2021]. Available at:
<https://en.wikipedia.org/wiki/State_of_emergency>.
TORBISCO-CASALS, N..: Covid-19 and States of Emergency. In:
Global
279Globalizmus a liberálna demokracia v post-covidovej
ére
Martin Šoman
Research focuses on globalism and liberal democracy in the post covidera. The topic consist
of four main challenges, which world will face in the next decade. First part of paper
include analysis of China rise and predictions in China-US relationships. The second part
deals with possible further pandemics, how the world is prepared and how should be
prepared.Third and fourth parts include analysis of climate change and current global
social and economic model. The aim of the research is analyze all four challenges together
and present propper solutions to these challenges.
Úvod
Pojem globalizmus má viacero významov, no vo svojom
základnom význame referuje na ideu o nemožnosti odčlenenia
udalostí v jednej krajine, od udalostí v krajine druhej a naopak.1
Spoločne s liberálno-demokratickým zriadením, ktoré kombinuje
prvky liberálnej ideológie s riadiacimi demokratickými inštitúciami,2
sa globalizmus stal dominantným politickým prvkom 21. storočia.
Jeho jednoznačné prvenstvo v systéme svetového poriadku však
ohrozila pandémia koronavírusu. Pandémia, ktorá pravdepodobne
navždy zmenila svet, je príznačná pre globalizovaný svet najmä
v tom, že vírus, ktorý ju spôsobil, nepozná hranice rovnako, ako
väčšina sociálnych a ekonomických aspektov globálneho sveta. Práve
tieto aspekty môžu navždy zmeniť svoju podobu, čím by efektívne
1Globalism.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/globalism>.
2Liberal
Democracy. [online],
[cit. 30/12/2021].
Dostupné na internete:
<https://www.encyclopedia.com/international/legal-and-political-magazines/liberal-
democracy>.
280mohli spôsobiť pád globalizmu a návrat k izolovanejšiemu svetu,
ktorý bol pre značnú časť ľudskej histórie typický.
Fareed Zakaria zaradil pandémiu spôsobenú COVIDom-19 medzi
tri asymetrické šoky, ktoré po konci studenej vojny zasiahli svet, ktorý
bol postavený na americkej geopolitickej sile, ekonomickej sile
voľného trhu a technologickej sile zosobnenej v informačnej
revolúcii.3 Prvým asymetrickým šokom boli útoky z 11. septembra
2001, ktoré navždy zmenili chod histórie, hlavne v oblasti zahraničnej
politiky Spojených štátov Amerických, ktoré napadli Afganistan
a Irak, čo neskôr v súvislosti s ďalšími udalosťami na Strednom
východe viedlo napríklad aj k migračnej kríze. Druhým asymetrickým
šokom bol finančný krach v roku 2008. Táto ekonomická kríza síce
nebola ničím novým, keďže svetový ekonomický systém je
predurčený k tomu, aby sa tieto krízy, spôsobené finančnými
bublinami opakovali, avšak tentokrát ekonomická kríza zasiahla
politiku na celom svete. Po roku 2008 došlo k výraznému presunu
voličov, ktorí začali inklinovať ku krajnej pravici alebo k pravicovému
populizmu. Strany alebo kandidáti, ktorí presadzovali politiku tohto
typu, žali vo viacerých prípadoch úspech a tešili sa nevídanej
popularite. Dostávame sa teda k tretiemu asymetrickému šoku, ktorý
je zo všetkých najglobálnejší a vo viacerých aspektoch najvýraznejší.
Ako dobrý príklad vplyvu, ktorý COVID-19 má na celý svet, je
ekonomická stránka pandémie. Nútené zavretie ekonomík zo strany
štátov spôsobilo, že už teraz pandémia spôsobila ekonomické škody
na úrovni veľkej hospodárskej krízy.4 Vo svetle celosvetovej
pandémie sa výrazne ukazuje potreba reformovať svetový systém,
ktorý už dlhodobo vykazuje známky nedokonalosti alebo
3ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N Press, 2021, s. 21.
4ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N Press, 2021, s. 21-
22.
281nefunkčnosti. Ak chce globalizmus a liberálna demokracia prežiť
najväčšiu spoločenskú krízu od druhej svetovej vojny, budú sa oba
tieto systémy musieť vysporiadať s výzvami, ktoré ich čakajú
v novom post pandemickom svete.
Nová svetová veľmoc – Spojené štáty americké verzus Čína
Prvou výzvou, ktorej bude globálny a liberálny svet čeliť je
vzostup Číny. Súčasný svetový systém bol postavený na troch
základných silách, ktoré z veľkej časti reprezentovali výlučne Spojené
štáty americké. Keď vynecháme prvú silu v oblasti geopolitiky, ktorá
sa týkala iba Spojených štátov amerických a zameriame sa na ostatné
dva základy svetového poriadku je zrejmé, že primárnu úlohu
zohrávali Spojené štáty americké aj v týchto oblastiach. Ekonomická
sila voľného trhu bola vždy najvýraznejšie zosobňovaná v Spojených
štátoch amerických, ktoré sú považované za kolísku kapitalizmu. Aj
tretí základný kameň fungovania globálneho sveta, technologická sila,
bola z veľkej časti pripisovaná hlavne Spojeným štátom americkým.
Tento stav už neplatí. Časopis Nature zaradil na prvé miesto
v rebríčku najvýznamnejších popredných výskumných inštitúcií
Čínsku akadémiu vied, ktorá sa umiestnila pred druhou Harvardskou
univerzitou.5V súvislosti s napredovaním Číny vo výskumnej oblasti
je potrebné spomenúť jej ekonomický rozmach, ktorý môže mať pri
správnom využití nadobudnutých financií vplyv aj na technologickú
sféru.
Už pred finančnou krízou v roku 2008 sa Čína výrazne
približovala ekonomickému gigantovi západu, Spojeným štátom
americkým. Zároveň je potrebné uviesť, že schopnosť Číny požičiavať
Spojeným štátom americkým prispela k zaplaveniu hypotekárneho
5CREW.,
B; JIA, H.: Leading research institutions 2020. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné na internete: <https://www.nature.com/articles/d41586-020-01230-x>.
282trhu hotovosťou.6Podľa údajov Svetovej banky bol rok 1976
posledným, kedy bol rast hrubého domáceho produktu Spojených
štátov amerických v lepších hodnotách, ako ten čínsky.7 Pri tejto
štatistike je dôležité spomenúť, že nie je ničím prekvapujúca, keďže
Čína so svojím systémom „market-leninizmu“8 je najrýchlejšie rastúcou
ekonomikou v dejinách ľudstva. Tomuto ekonomickému úspechu
Čína vďačí práve svojmu ekonomickému systému, ktorý kombinuje
prvky kapitalistickej ekonomiky s plánovaným hospodárstvom
a autoritárskym systémom riadenia krajiny. Ako sa ukazuje na
konkrétnych číslach, tento systém funguje. Je pravdou, že väčšina
exportov zo strany Číny smeruje do Spojených štátov amerických,
konkrétne je to 17,5% celkového exportu Číny,9 avšak na rozdiel od
Spojených štátov amerických, ktoré si v roku 2007 museli požičať
celkovo 800 miliárd dolárov, Čína v tom istom roku disponovala
prebytkom 262 miliárd dolárov.10 Ekonomický boj týchto dvoch
gigantov môžeme teda označiť za patovú situáciu, keďže sa obe
strany v oblasti ekonomiky držia dlhodobo v šachu.
Ak sa vrátime späť k prvej sile, ktorá dominovala svetu v dobe
pred pandémiou, teda geopolitike Spojených štátov amerických
zistíme, že ani v tejto oblasti nie je západná veľmoc dominantná tak
ako kedysi. Čína pod vedením Si Tin-pchinga prešla transformáciou
v oblasti riadenia krajiny. Táto transformácia sa týkala najmä
6 FERGUSON, N.: Vzostup peňazí. Finančné dejiny sveta. Bratislava: Kalligram, 2011, s.
369.
7GDP growth (annual %) - China, UnitedStates. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete:<https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.KD.ZG?contextual=
default&end=2020&locations=CN-US&start=1961&view=chart>.
8ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N Press, 2021, s. 79.
9WORKMAN, D.: China’s Top Trading Partners. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://www.worldstopexports.com/chinas-top-import-partners/>.
10FERGUSON, N.: Vzostup peňazí. Finančné dejiny sveta. Bratislava: Kalligram, 2011, s.
367.
283posilnenia úlohy komunistickej strany v ekonomike aj v spoločnosti
a výraznejšej regulácie v oblasti informačného kapitálu. Poslednou
zmenou trajektórie Číny bolo nastavenie asertívnejšej zahraničnej
politiky. Či už spomenieme projekt Novej hodvábnej cesty, výstavbu
umelých ostrovov alebo politiku Číny v Organizácii spojených
národov, vďaka ktorej má na vedúcich pozíciách organizácie prevahu
voči Spojeným štátom americkým štyri k jednej je jasné, že sa jedná
o výraznú zmenu oproti čínskej zahraničnej politike z obdobia pred
vládnutím Si Tin-pchinga.11 Keďže predikcie na najbližšie obdobie
hovoria o pokračovaní ekonomického rastu Číny12 a zároveňzvládla
Čína pandémiu v porovnaní so zvyškom sveta výrazne lepšie,13 je
zrejmé, že svet v post covidovej ére bude zložený z dvoch svetových
veľmocí, Spojených štátov amerických a Číny. Ak sa chceme vyhnúť
globálnemu konfliktu, bude nevyhnutné, aby tieto dve veľmoci
dokázali fungovať v rámci vzájomného porozumenia. A keďže sme
spomenuli zvládnutie pandémie zo strany Číny, môžeme plynulo
prejsť k ďalšej výzve post pandemickej éry, ktorou sú budúce
pandémie.
Ďalšie pandémie
Hovoriť o post pandemickej ére je v súčasnosti veľmi zložité,
pretože vo svete stále zúri prebiehajúca pandémia. Z počiatku sa javili
ako základné pravidlá v boji proti pandémii nosenie rúšok, odstup,
umývanie rúk a testovanie, ktoré mali pomôcť v dobe, kedy sa čakalo
11 ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N Press, 2021, s. 223.
12Growth rate of real gross domestic product (GDP) in China from 2010 to 2020 with forecasts
until
2026.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.statista.com/statistics/263616/gross-domestic-product-gdp-growth-
rate-in-china/>.
13China: Coronavirus Pandemic Country Profile. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://ourworldindata.org/coronavirus/country/china>.
284na schválenie vakcíny.14 Vývin vakcíny jednoznačne prispel k redukcii
úmrtnosti na ochorenie COVID-19,15 avšak výskyt nových mutácii,
ktoré znižujú účinnosť vakcín v niektorých prípadoch o 23%,16 spolu
s vyjadreniami odborníkov, napríklad Doktora Guptu, ktorý tvrdí, že
nakazenie sa vírusom po očkovaní bude novým normálom,17 jasne
ukazujú, že vírusy spôsobujúce COVID-19, budú v našich životoch
prítomné ešte dlhú dobu. Otázka teda znie, ako bojovať proti vírusom
efektívne? Na prvý pohľad sa zdá byť jednoznačným riešením
riadenie pandémie podľa rád odborníkov. Viaceré štáty, ktoré tak
učinili, mohli v protipandemickom boji oslavovať úspechy. Ako
skvelý príklad môže poslúžiť Taiwan, kde viceprezident, ktorý
dohliadal na boj s pandémiou, je zároveň vyštudovaným
epidemiológom.18 Výskum realizovaný v Spojených štátoch
amerických však dospel k zisteniu, že ľudia rešpektujú
protipandemické opatrenia nie na základe svojho veku alebo miesta
bydliska, ale na základe politického presvedčenia.19 Zo súčasnej
situácie jednoznačne vyplýva, že tento princíp môžeme aplikovať aj
na ochotu sa zaočkovať. Ďalej je taktiež nutné poznamenať, že ak sa
14 ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N Press, 2021, s. 19.
15 MATHIEU, E.; ROSER M.: How do death rates from COVID-19 differ between people who
are vaccinated and those who are not?. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://ourworldindata.org/covid-deaths-by-vaccination>.
16WINNING, A.; ROELF, W.: Pfizer shot less effective in South Africa after Omicron emerges,
study
shows.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/pfizer-vaccine-
protecting-against-hospitalisation-during-omicron-wave-study-2021-12-14/>.
17MASSON, G.: Fully vaccinated people getting COVID-19 will be 'new normal,' 1 expert
says.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.beckershospitalreview.com/public-health/fully-vaccinated-people-
getting-covid-19-will-be-new-normal-1-expert-says.html>.
18ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N Press, 2021, s. 92.
19ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N Press, 2021, s. 101.
285ľudia orientujú v oblasti dodržiavania pravidiel a ochoty zaočkovať sa
podľa svojho politického názoru, riešenie pandémie nemôže súvisieť
iba s odporúčaniami odborníkov.
Toto stanovisko môžeme potvrdiť aj faktami uvedenými
v predošlej kapitole. Pandémia totiž nevytvára problém iba
v zdravotníckej časti spoločnosti. Dôležitým aspektom pandémií sú aj
ekonomické škody, ktoré spôsobuje a vysoká miera polarizácie
v spoločenskom prostredí ovplyvnenom pandémiou. Nedávne
prieskumy realizovanév Európskej únii dospeli k zisteniam o tom, že
najväčšiu nedôveru k protipandemickým opatreniam majú ľudia,
ktorí sú ovplyvnení pandémiou ekonomicky.20 Je samozrejmé, že
spoločnosť musí zavádzať také opatrenia, ktoré zamedzia nárastu
počtu mŕtvych obyvateľov. Ak však existujú ľudia, ktorí prišli o prácu
práve vďaka opatreniam zo strany vlády, je pochopiteľné, že takéto
opatrenia nebudú rešpektovať alebo v horšom prípade budú proti
nim bojovať. Odborníci sú jednoznačne vitálnou zložkou v boji proti
pandémiám, to je nespochybniteľné. Ľudia však trpia na následky
pandémie aj inak, ako len priamo v súvislosti s COVIDom-19.
Výskum, ktorý zverejnila Organizácia spojených národov hovorí
o tom, že v súčasnej dobe ovplyvnenej pandémiou zažíva mentálne
problémy až 80% Američanov. V období pred pandémiou to bola iba
jedna pätina obyvateľov Spojených štátov amerických.21 Ako riešenie
tejto komplikovanej situácie sa javí vzájomné rešpektovanie medzi
20KRASTEV,
I.; LEONARD, M.: Europe’s invisible divides: How covid-19 is polarising
European politics. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné na internete:
<https://ecfr.eu/publication/europes-invisible-divides-how-covid-19-is-polarising-
european-politics/>.
21NEALON, M.: The Pandemic Accelerant: How COVID-19 Advanced Our Mental Health
Priorities.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.un.org/en/un-chronicle/pandemic-accelerant-how-covid-19-
advanced-our-mental-health-priorities>.
286epidemiologickými odborníkmi a spoločnosťou, a zostavenie takých
odborných komisií, ktoré nebudú pozostávať iba z odborníkov na
epidemiológiu, ale aj z ekonómov alebo sociológov. Takéto
zostavovanie komisie by výraznou mierou prispelo k zníženiu
polarizácie v spoločnosti a k efektívnejšiemu riadeniu pandémie.
Súčasná pandémia však určite nie je poslednou, ktorej čelíme
a zároveň je to táto pandémia, ktorá vytvorila precedens
celosvetového rozšírenia podobnej nákazy. Toto zistenie je
znepokojujúce najmä v dvoch ohľadoch. Prvým je, že v najbližšej
dobe môže dôjsť k oživeniu starých chorôb, ktoré driemu v
zamrznutých ľadovcoch a už sme o nich nepočuli storočia, tisícročia a
možno sa ešte neukázali nikdy v ľudskej histórii.22 Druhou
znepokojujúcou správou v súvislosti s ďalšími pandémiami je, že
niektorým súčasným chorobám, ako napríklad malárii, sa darí v
horúcejších regiónoch. Svetová banka odhaduje, že následkom
klimatickej zmeny bude musieť v roku 2030 tejto chorobe čeliť až 3,6
miliardy ľudí.23 Obidve tieto hrozby majú jednu spoločnú vec. Súvisia
s klimatickou zmenou, ktorá v súčasnej dobe vo svete prebieha. Práve
klimatická zmena je ďalšou výzvou, ktorej bude post pandemický
svet čeliť.
Klimatická zmena v post covidovej ére
Vedecký konsenzus na tom, že ľudia svojou činnosťou ovplyvňujú
zmenu klímy panuje od začiatku 70. rokov 20. storočia. Od tohto
obdobia môžeme viditeľne sledovať otepľovanie planéty,24 korigujúce
22 WELLS, D. W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019, s. 100.
23 WELLS, D. W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019, s. 102.
24Average temperature anomaly, Global. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://ourworldindata.org/grapher/temperature
anomaly?time=1970..latest&country=~Global>.
287s nárastom vypustených emisií do ovzdušia.25 Napriek tomu emisie
každoročne rastú.26 Vplyv klimatickej zmeny nespočíva iba v šírení
a oživení chorôb, ako sme to uviedli v predošlej kapitole. Viditeľné
otepľovanie planéty sa nazýva aj globálnym otepľovaním. Už z názvu
môžeme vyvodiť, aké iné vplyvy klimatická zmena bude
v budúcnosti mať. Nejedná sa iba o zmeny, ktoré ešte len prídu.
Smrteľné horúčavy, ktoré postihli Európu v roku 2003 mali za
následok celkovo 35 000 mŕtvych Európanov. Tieto čísla by sa stali
novým normálom pri celkovom oteplení planéty o štyri stupne.27
Najprijateľnejšie prognózy Medzivládneho panelu o zmene klímy
hovoria o oteplení o dva stupne. Naopak najhoršie prognózy
uvádzajú celkové oteplenie planéty až o sedem stupňov. Taktiež sa pri
týchto prognózach uvádza, že vo väčšine miest bude súčasná
maximálna teplota predstavovať okolo roku 2090 minimálnu
teplotu.28 Ďalším nebezpečným aspektom, ktorý bude trápiť budúci
svet je hlad. Už v súčasnosti trpí hladom celosvetovo 811 miliónov
ľudí.29 Jedným z hlavných zdrojov potravy stále zostáva pestovanie
obilnín, ktoré bude taktiež ovplyvnené klimatickou zmenou. Pri
25Annual
CO₂ emissions. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://ourworldindata.org/grapher/annual-co2-emissions-per-
country?tab=chart&time=1970..latest&country=~OWID_WRL>.
26RITCHIE, H.; ROSER M.: CO₂ and Green house Gas Emissions. [online], [cit.
30/12/2021]. Dostupné na internete: <https://ourworldindata.org/co2-and-other-
greenhouse-gas-emissions>.
27WELLS, D. W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019, s. 44.
28MAEEHL, G. A.; STOCKER, T., F.: IPCC
Global Climate Projections. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:<https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ar4-wg1-chapter10-
1.pdf>.
29WORLD HUNGER: KEY FACTS AND STATISTICS 2021. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné na internete: <https://www.actionagainsthunger.org/world-hunger-facts-
statistics>.
288každom oteplení planéty o jeden stupeň dochádza k zníženiu výnosov
z obilnín o desať percent.30 Pri tomto aspekte klimatickej zmeny je
takisto nutné uviesť, že podľa odhadov Organizácie spojených
národov bude celková populácia planéty rásť až do roku 2100, kedy
by sa mala zastabilizovať niekde okolo 11 miliárd obyvateľov.31 Stým
súvisí aj nedostatok pitnej vody. Dopyt po pitnej vode už v roku 2030
má presiahnuť jej dostupnosť celkovo o 40%.32
Samozrejme by sme mohli vo vymenovávaní hrozieb spôsobených
klimatickou zmenou pokračovať cez uvoľňovanie metánu až po
znečistenie ovzdušia, ktoré spôsobuje v súčasnosti niekoľko tisíc
úmrtí denne.33 Vymenovávaním týchto hrozieb však nedospejeme
k riešeniu daného problému. Podobne je to aj s opatreniami, ktoré
vykonávajú svetoví lídri v súčasnosti. Už sme boli svedkami
viacerých celosvetových summitov, ktoré si kládli za cieľ znižovanie
emisií, stanovenie maximálnej hranice oteplenia alebo iné opatrenia,
ktoré mali zamedziť rozsahu a vplyvu klimatickej zmeny na celý svet.
Výsledky sú mizivé, keďže ako sme už spomenuli vyššie, dodnes
dochádza k zvyšovaniu celosvetových emisií. Problemmatika
klimatickej zmeny totiž priamo súvisí s tým, ako funguje naša
spoločnosť. Jej samotné základy, teda to čo robíme, ako sa stravujeme
alebo aké šaty nosíme, prispievajú k zvyšovaniu počtu emisií. Toto
tvrdenie je možné potvrdiť tým, že väčšie percento celosvetových
emisií predstavuje vykurovanie a prevádzka elektriny v našich
domoch, ako celkové množstvo emisií, spôsobené používaním áut na
30WELLS, D. W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019, s. 51.
31United Nations
World Population Prospects 2019. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné
na
internete:
<https://population.un.org/wpp/Publications/Files/WPP2019_Highlights.pdf>.
32WELLS, D. W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019, s. 82.
33WELLS, D. W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019, s. 94.
289fosílny pohon.34 Práve fosílne palivá sú podľa viacerých odborníkov
dôvodom úspechu kapitalistickej ekonomiky.35 Medzi týchto
odborníkov sa radí aj historik KennethPomeranz, ktorý sa venuje
histórii obchodu.36 K týmto tvrdeniam súvisiacim s ekonomickou
stránkou klimatickej zmeny je potrebné uviesť ďalšie faktory. Jedným
z nich je, že krajiny s vyšším percentom hrubého domáceho produktu
jednoznačne produkujú väčšie množstvo emisií, ako chudobné
krajiny.37 Pritom ročné škody, ktoré môže klimatická zmena do roku
2100 spôsobiť, sa pohybujú v hornej hranici okolo 100 biliónov ročne,
čo presahuje hodnotu súčasného svetového hrubého domáceho
produktu.38 Svetová banka uvádza, že existuje iba pár krajín, ktoré sú
schopné oddeliť ekonomický rast od produkcie emisií a že je to
v súčasnosti takmer nemožné. Jedinou cestou ako to docieliť je vývoj
nových technológii a zmena ekonomického systému.39 Toto tvrdenie
nás posúva k ďalšiemu svetovému problému v post covidovej ére,
sociálnemu a ekonomickému modelu spoločnosti.
Sociálny a ekonomický model
34RITCHIE, H.; ROSER M.: Emissions by sector. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://ourworldindata.org/emissions-by-sector#sector-by-sector-where-
do-global-greenhouse-gas-emissions-come-from>.
35WELLS, D. W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019, s. 145.
36MERKEL-HESS, K.: Kenneth Pomeranz Biography. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné
na internete: <https://www.historians.org/about-aha-and-membership/aha-history-
and-archives/presidential-addresses/kenneth-pomeranz/kenneth-pomeranz-
biography>.
37CO₂ emissions per capitavs GDP per capita, 2018. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://ourworldindata.org/grapher/co2-emissions-vs-gdp>.
38WELLS, D. W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019, s. 61.
39IPCC Climate Change 2014.
[online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ipcc_wg3_ar5_full.pdf>.
290Spočiatku je nutné uviesť, že kríza ekonomického modelu sa
netýka len krízy neoliberálneho modelu, ktorý bol zavedený
v globálnom merítku v 80. rokoch 20. storočia.40 Súčasná alternatíva,
ktorá by reagovala na neoliberálne nedostatky neexistuje. Problém
v ľavicovom prístupe spočíva v návrate ku Keynesovej sociálnej
demokracii a jej nemožnosti aplikovať ju na súčasnosť. Nemožnosť
využívať Keynesov politicko-ekonomický prístup súvisí najmä
s klimatickou zmenou, s ktorou tento princíp riadenia spoločnosti nie
je kompatibilný. Keynesova teória totiž nazerá na ekonomický rast
ako na primárny cieľ, rovnako ako ostatné ekonomické teórie.41
Zároveň je problemmatické chápanie súčasných politických subjektov,
ktoré sa môžu zaraďovať v politickom spektre naľavo, či napravo, no
ich fungovanie závisí od podpory nadnárodných koncernov
nachádzajúcich sa mimo dosahu lokálnej politiky.
Hľadať riešenia tejto problemmatiky sa javí ako nemožné. Ako
dospieť k zmene celospoločenského zriadenia a pritom sa neriadiť
zaužívanými politickými ideológiami a rozdeleniami? Odpoveď
pravdepodobne leží v samotnom chápaní usporiadania spoločnosti. Je
zrejmé, že ak niekto vytvoril hodnoty, mali by mu patriť. Zároveň je
v súčasnej dobe nemožné si predstaviť spoločnosť, ktorá by fungovala
bez štátu. Problém je však práve v tomto chápaní spoločnosti.
Politické strany sa vo svojej podstate snažia o dve veci, jednou je
posilnenie právomoci štátu, druhou to je oslabenie týchto právomocí
v prospech voľného trhu. V tejto problemmatike úplne absentuje
princíp komunity. Ako príklad nám môže poslúžiť park alebo
prírodný zdroj, ktorý prispieva k prosperite jednej komunity,
napríklad obce. Aký súvis má táto výhoda s vlastníctvom štátu?
A prečo by takýto zdroj, ktorý prispieva k spoločnému blahu
40MONBIOT, G.: Ako z toho von. Bratislava: Premedia, 2020, s. 37.
41MONBIOT, G.: Ako z toho von. Bratislava: Premedia, 2020, s. 46.
291komunity nemohol byť ochránený pred súkromným vlastníctvom?
Tieto otázky je nutné adresovať politickým predstaviteľom, ktorí
tento chýbajúci aspekt našej spoločnosti prehliadajú.
Toto adresovanie je možné iba prostredníctvom výraznejšej
demokratizácie našej spoločnosti. Jedným z vynikajúcich príkladov je
democracy index, ktorý určuje mieru demokracie v jednotlivých
štátoch. Spoločne so severskými štátmi, ktoré sa pravidelne
umiestňujú na popredných priečkach,42 je medzi najdemokratickejšími
štátmi aj Švajčiarsko. Obidva príklady môžu slúžiť západu, hlavnému
predstaviteľovi globalizmu a liberálnej demokracie, ako indícia kam
smerovať reformu súčasného systému. Sám BernieSanders, ktorý je
považovaný v Spojených štátoch amerických za socialistu sa vyjadril,
že jeho vzorom je Dánsko.43 Švajčiarsko sa na druhej strane umiestnilo
v prieskume, ktorý meral dôveru ľudí k vláde na prvom mieste,
s dôverou 75%, čo bol nárast oproti poslednému globálnemu
prieskumu o 12%. Príčinu môžeme hľadať vo vysokej miere kontroly
Švajčiarov voči svojim verejným inštitúciám. Obyvatelia Švajčiarska
volia priemerne v desiatich referendách ročne.44
Polarizovaná doba si na riešenie vyžaduje celospoločenský
konsenzus. V súčasnosti je náš život ovplyvňovaný viacerými
psychologickými faktormi, ktoré si väčšina z nás ani neuvedomuje.
Vynikajúcim príkladom je automobil, ktorý okrem toho, že uľahčuje
a zrýchľuje presúvanie, taktiež narúša sociálne interakcie medzi
ľuďmi, najmä v rozvinutých krajinách s veľkou premávkou.
Podobným príkladom je televízia, ktorá rovnako narúša schopnosť
sociálnej integrácie. U skúmanej vzorky ľudí, ktorí pravidelne sledujú
42Global democracy has a very bad year.
[online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://www.economist.com/graphic-detail/2021/02/02/global-democracy-has-a-
very-bad-year>.
43 ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N Press, 2021, s. 74.
44MONBIOT, G.: Ako z toho von. Bratislava: Premedia, 2020, s. 132.
292televíziu a životy celebrít bolo zistené, že ich ochota a schopnosť
začleniť sa do lokálnej organizácie je trikrát menšia ako u ľudí, ktorí
sledujú televíziu menej.45 Podobným spôsobom ovplyvňuje
psychológia aj konanie chudobných ľudí. Tí sa väčšinou nepriznajú
k tomu, že sú chudobní, keďže im to je z veľkej časti nepríjemné.
Takéto rozhodnutie môže mať za následok konanie, ktoré je
v konečnom dôsledku v rozpore so záujmami komunity, do ktorej
tento človek patrí.46 Ak chce ľudstvo prekonať problémy a výzvy post
covidovej éry, je potrebné, aby bola spoločnosť silným celkom.
Vytvorenie komunitnej zložky spoločnosti a demokratizácia
pomerovby sa mohli stretnúť s celospoločenským súhlasom.
Záver
V nami realizovanom výskume globalizmu a liberálnej demokracie
v post covidovej ére sme dospeli k zisteniam vo všetkých štyroch
oblastiach spoločnosti, ktoré budú čeliť výzvam post covidovej éry.
Ako sme uviedli v rámci našej práce, už v súčasnej dobe dochádza
k zmene globálnej geopolitickej rovnováhy. Je takmer isté, že v post
covidovej ére bude svet zložený z dvoch globálnych veľmocí, Číny
a Spojených štátov amerických. Jediným možným riešením, ktoré
vyvodzujeme v našom závere je kooperácia a spolupráca týchto
dvoch svetových veľmocí. V oblasti problemmatiky ďalších pandémii
sme dospeli na základe skúseností z tejto pandémie k záveru, že
najefektívnejším spôsobom riadenia pandémie je vzájomné
porozumenie medzi odborníkmi a spoločnosťou. Zároveň dodávame,
že odborná komisia, ktorá sa zaoberá riešením pandemickej situácie,
by mala pozostávať z odborníkov z viacerých oblastí, čím by sa
45MONBIOT, G.: Ako z toho von. Bratislava: Premedia, 2020, s. 60.
46DOBEŠ, M.: Túžba po uznaní alebo prečo chudobní bojujú za práva bohatých. In: TAKÁČ P.;
RUMAN, J. (ed.): Slavoj Žižek a kritika ideológie. Košice: OZ POLE, 2019, s. 73.
293zmiernila miera polarizácie v spoločnosti. Treťou najväčšou
analyzovanou hrozbou post covidovej éry bola klimatická zmena.
Ako sme poukázali, jej vplyv môže mať na ľudskú spoločnosť fatálne
následky. V súčasnej dobe nedochádza k požadovaným riešeniam,
ktoré sú pri vyriešení klimatickej zmeny nevyhnutné. Keďže je
klimatická zmena ovplyvnená spôsobom života, ktorý vedieme už
takmer 200 rokov, jej riešenie spočíva v zmene spoločenského
a ekonomického systému planéty. Týmto riešením sa zaoberáme
v poslednej časti našej práce. S ohľadom na súčasnú mieru polarizácie
v spoločnosti a súčasný stav politickej scény všade vo svete, sme
dospeli k tvrdeniu, že ako najefektívnejšie riešenie tejto problemmatiky
sa javí demokratizácia spoločnosti a zavedenie komunity, ako jedného
zo základných stavebných kameňov spoločnosti. Je potrebné taktiež
uviesť, že toto riešenie je z nášho pohľadu najefektívnejšie hlavne
preto, že zohľadňuje všetky najväčšie výzvy, ktoré sme v práci
spomenuli.
Literatúra:
Annual CO₂emissions. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete:
<https://ourworldindata.org/grapher/annual-co2-
emissions-per-
country?tab=chart&time=1970..latest&country=~OWID_WRL>.
Average temperature anomaly, Global. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://ourworldindata.org/grapher/temperature
anomaly?time=1970..latest&country=~Global>.
CO₂ emissions per capitavs GDP per capita, 2018. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://ourworldindata.org/grapher/co2-emissions-vs-gdp>.
CREW, B.; JIA, H.: Leading research institutions 2020. [online],[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.nature.com/articles/d41586-020-01230-x>.
294FERGUSON, N.: Vzostup peňazí. Finančné dejiny sveta. Bratislava:
Kalligram, 2011, 492 s.
GDP growth (annual %) - China, United States. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:<https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.MKTP.K
D.ZG?contextual=default&end=2020&locations=CN-
US&start=1961&view=chart>.
Global democracy has a very bad year. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné na internete: <https://www.economist.com/graphic-
detail/2021/02/02/global-democracy-has-a-very-bad-year>.
Globalism. [online],[cit. 30/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/globalism>.
Growth rate of real gross domestic product (GDP) in China from 2010 to
2020 with forecasts until 2026. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete:
<https://www.statista.com/statistics/263616/gross-
domestic-product-gdp-growth-rate-in-china/>.
China: Coronavirus Pandemic Country Profile. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://ourworldindata.org/coronavirus/country/china>.
IPCC Climate Change 2014. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete:
<https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ipcc_wg3_ar5_
full.pdf>.
KRASTEV, I.; LEONARD, M.: Europe’s invisible divides: How covid-
19 is polarising European politics. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné
na internete: <https://ecfr.eu/publication/europes-invisible-divides-
how-covid-19-is-polarising-european-politics/>.
Liberal Democracy. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete: <https://www.encyclopedia.com/international/legal-and-
political-magazines/liberal-democracy>.
MAEEHL, G. A.; STOCKER, T., F.: IPCC Global Climate Projections.
[online], [cit. 30/12/2021].
295MASSON, G.: Fully vaccinated people getting COVID-19 will be 'new
normal,' 1 expert says. [online], [cit. 30/12/2021]. Dostupné na
internete:
<https://www.beckershospitalreview.com/public-
health/fully-vaccinated-people-getting-covid-19-will-be-new-normal-
1-expert-says.html>.
MATHIEU, E.; ROSER M.: How do death rates from COVID-19 differ
between people who are vaccinated and those who are not? [online],[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://ourworldindata.org/covid-deaths-by-vaccination>.
MERKEL-HESS, K.: Kenneth Pomeranz Biography. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.historians.org/about-aha-and-membership/aha-
history-and-archives/presidential-addresses/kenneth-
pomeranz/kenneth-pomeranz-biography>.
MONBIOT, G.: Ako z toho von. Bratislava: Premedia, 2020, 165 s.
NEALON, M.: The Pandemic Accelerant: How COVID-19
AdvancedOurMental Health Priorities. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.un.org/en/un-
chronicle/pandemic-accelerant-how-covid-19-advanced-our-mental-
health-priorities>.
RITCHIE, H.; ROSER M.: CO₂ and Green house Gas Emissions.
[online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://ourworldindata.org/co2-and-other-greenhouse-gas-
emissions>.
RITCHIE, H.; ROSER, M.: Emissions by sector. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://ourworldindata.org/emissions-by-sector#sector-by-sector-
where-do-global-greenhouse-gas-emissions-come-from>.
TAKÁČ, P.; RUMAN, J. (ed.): Slavoj Žižek a kritika ideológie. Košice:
OZ POLE, 2019, 99 s.
United Nations World Population Prospects 2019. [online], [cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
296<https://population.un.org/wpp/Publications/Files/WPP2019_Hig
hlights.pdf>.
WELLS, D., W.: Neobývateľná zem. Bratislava: Premedia, 2019,
WINNING, A. ; ROELF W.: Pfizer shot less effective in South Africa
after Omicron emerges, study shows. [online], [cit. 30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.reuters.com/business/healthcare-
pharmaceuticals/pfizer-vaccine-protecting-against-hospitalisation-
during-omicron-wave-study-2021-12-14/>.
WORLD HUNGER: KEY FACTS AND STATISTICS 2021. [online],
[cit.
30/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.actionagainsthunger.org/world-hunger-facts-
statistics>.
ZAKARIA, F.: Desať ponaučení pre postpandemický svet. Bratislava: N
Press, 2021, 273 s.
297Potrebuje volebný systém do Národnej rady Slovenskej
republiky reformu?
Martina Hurčalová
An electoral system consists of the process in which citizens create the form of an elected
body by delegating representatives, who have their trust. It is one of the basic
characteristics of elections and significantly affects the form of voting in a particular state.
According to the method of transferring voters' votes to mandates, an electoral system is
divided into three main kinds, namely a majoritarian system, a proportional system, and a
mixed system. In Slovakia, a proportional voting system is used for the elections to the
National Council of the Slovak Republic. The subject matter of this article includes a
deeper characterization of the electoral system in Slovakia and analysis of possible
alternatives. It is generally known that there is no ideal electoral system and each system
has some positives as well as negatives. Nevertheless, the aim of the article is to point out
the possible and necessary changes which should be carried out in order to improve
particular election indicators in Slovakia.
Úvod
„Volebný systém je súhrn legislatívno-technických a organizačných
pravidiel a prostriedkov, ktorými sa premieňa politická vôľa voličov na
poslanecké mandáty.“ Prostredníctvom volebného systému je kreované
obsadenie jednotlivých verejných funkcií a občania tak delegujú
svojich
zástupcov
do
volených
orgánov.
1 Volebné systémy sa delia podľa metódy prevádzania hlasov
voličov na mandáty na väčšinové, pomerné a zmiešané.2
Väčšinový volebný systém je starší ako proporcionálny.
Zjednodušene ho môžeme charakterizovať ako systém kde „víťaz
1DŘÍZOVÁ, E.; KRNO, S.; LYSÝ J. (et al): Politológia. Nitra: Enigma 2003, s. 220.
2Niektorí autori pridávajú ešte ďalšiu kategóriu a to semiproporciálne volebné systémy
- na úrovni volebného obvodu využívajú väčšinovú techniku, ale všetky mandáty
nemusia pripadnúť jednej strane.
298berie všetko“, čo znamená, že mandát získava iba víťazný kandidát,
príp. kandidáti v danom obvode. Hlasy, ktoré dostanú ďalší kandidáti
prepadajú a viac sa na ne neprihliada.
Základné znaky väčšinového volebného systému:
●
vytváranie jednomandátových volebných obvodov, ktorých
počet sa rovná počtu miest vo volenom orgáne,
●
volebné obvody sú menšie,
●
volič volí konkrétneho kandidáta,
●
hlasovania sa môžu zúčastniť aj nezávislí kandidáti
●
mandát získa kandidát, ktorý mal v danom obvode najvyšší
počet hlasov,
●
zvýhodňuje veľké strany,
vedie k stabilnému systému dvoch silných strán
v parlamente, ktoré sa striedajú pri moci.
Pomerný, alebo proporčný volebný systém je mladší ako
väčšinový. Jeho podstatou je, že počet hlasov získaných vo voľbách sa
proporčne premietne do počtu mandátov vo volenom orgáne.
Menšinový hlas sa teda nestráca v prospech veľkých strán, ale taktiež
získava zastúpenie v parlamente.
Základné znaky pomerného volebného systému:
●
existencia väčších viacmandátových volebných obvodov,
●
počet volebných obvodov je menší,
●
volič hlasuje za kandidátnu listinu politickej strany,
●
volič má možnosť ovplyvniť poradie kandidátov na listine
politickej strany preferenčnými hlasmi,
●
mandáty sa rozdeľujú na základe pomeru hlasov voličov pre
politické strany,
●
mandáty získavajú kandidáti podľa poradia na kandidátnej
listine politickej strany, prihliada sa aj na preferenčné hlasy,
●
po
voľbách
zvyčajne
vznikajú
koaličné
vlády.
●
299Zmiešané volebné systémy sa začali presadzovať po druhej
svetovej vojne. Pokúšali sa spojiť kladné stránky väčšinového
a proporcionálneho volebného systému a zároveň eliminovať ich
nedostatky. V praxi to znamená, že volič disponuje dvomi hlasmi,
jedným hlasuje za konkrétneho kandidáta v jednomandátovom
volebnom obvode využitím väčšinového volebného systému,
a druhým hlasuje za kandidátnu listinu politickej strany v pomernom
volebnom systéme. V tomto systéme sa teda vytvárajú volebné
obvody dvojakého druhu – malé jednomandátové obvody pre výber
kandidátov podľa väčšinovej techniky a veľké volebné obvody pre
pridelenie mandátov listinám podľa proporcionálnej techniky. 1
Volebný systém na Slovensku v minulosti
Po roku 1989 bol pre voľby do Slovenskej národnej rady zavedený
listinný pomerný volebný systém. Uzatváracia klauzula bola
stanovená vo výške 3% pre politickú stranu, pre koalíciu však už ďalej
nebola upravená. Všetkých 150 poslancov bolo volených v štyroch
volebných obvodoch – Bratislava, Západoslovenský, Stredoslovenský
a Východoslovenský kraj. Počet mandátov pre jednotlivé kraje nebol
presne stanovený, ale závisel od počtu odovzdaných hlasov. Pred
voľbami v roku 1992 došlo k navýšeniu klauzuly z 3% na 5%, hranica
pre dvoj- a troj- člennú koalíciu bola stanovená na 7% a pre štvor-
a viac- člennú koalíciu na 10%. K ďalším zásadným zmenám nedošlo
ani po vzniku samostatného štátu v roku 1993.
Zásadná zmena volebných pravidiel nastala až v roku 1998 len
niekoľko mesiacov pred voľbami. Jej iniciátorkou bola najmä vládna
strana HZDS, spolu s ďalšími koaličnými stranami SNS a ZRS.
1HORVÁTH,
P.: Voľby a volebné systémy. [online], [cit. 7/12/2021]. Dostupné na
internete: <http://sjps.fsvucm.sk/Articles/04_4_2.pdf>.
300V marci 1998 bol prijatý zákon 187/1998 Zz., ktorý prinášal najmä
tieto zásadné zmeny:

4 volebné kraje boli zrušené a nahradené iba jedným
volebným obvodom, kde sa vyberalo všetkých 150 poslancov,

5% uzatváracia klauzula pre vstup politickej strany do
parlamentu ostala zachovaná, no zároveň sa rozšírila aj pre
každého člena koalície (koalícia s troma stranami tak musela
dosiahnuť 15%, so štyrmi stranami 20%),

volebná kampaň mohla byť vedená iba vo verejnoprávnych
médiách kde mala HZDS silný vplyv, súkromné médiá boli
vylúčené,

bola
reorganizovaná
štruktúra
volebných
orgánov
s nadradeným postavením štátnej správy na úkor
samosprávy.
Z týchto bodov je zrejmé, že zmena volebného zákona, navyše
prijatá iba niekoľko mesiacov pred voľbami, bola účelová a reagovala
na vtedajšiu politickú situáciu, resp. na zjednocovacie snahy opozície.
Opozícia však dokázala splniť všetky novoprijaté podmienky, a ako
päťčlenná koalícia pod názvom Slovenská demokratická koalícia
(SDK), prekročila požadovanú 25% hranicu. HZDS síce voľby tesne
vyhralo, no vládu skladalo SDK a zo ziskom 26,33% hlasov. Po
nástupe novej vlády boli takmer všetky sporné body spomínaného
zákona odstránené a pre koalície boli opäť zavedené hranice 7%
a 10%. Jeden volebný obvod však zostal zachovaný a v tejto podobe
pretrval až do súčasnosti.2
2SPÁČ, P.: Priama a zastupiteľská demokracia na Slovensku. Volebné reformy a referendá po
roku 1989. Brno: Centrum po studie demokracie a kultury, 2010, s. 46-49.
301Súčasný slovenský volebný systém do NR SR
Slovenský volebný systém pre parlamentné voľby sa podobne ako
väčšina v kontinentálnej Európe radí k listinným pomerným
volebným systémom. Na Slovensku ho charakterizujú štyri hlavné
prvky:
●
celé územie Slovenska predstavuje jeden volebný obvod,
v ktorom sa volí všetkých 150 poslancov,
●
uzatváracia klauzula je na úrovni 5% pre politickú stranu,
resp. 7% pre dvojčlenné a trojčlenné koalície a 10% pre štvor-
a viacčlenné koalície,
●
volieb sa môžu zúčastniť iba politické strany alebo koalície
a existencia viazanej kandidátnej listiny umožňuje voličovi
udeliť maximálne štyri preferenčné hlasy,
●
na prepočet mandátov sa používa Hagenbach-Bischoffova
kvóta a metóda najvyššieho zbytku.
V súčasnom slovenskom volebnom systéme sa stále hlasuje len
v jednom volebnom obvode. Existujú dva pravdepodobné dôvody,
prečo k úprave dosiaľ nedošlo. Prvým je, že v žiadnej z doterajších
vlád sa nenašla zhoda, akým spôsobom by sa mal volebný systém
reformovať. Časti politických strán súčasná situácia vyhovuje
a zvyšné by so zmenou súhlasili, ale zatiaľ nedošlo k zhode na jej
podobe. Druhým dôvodom je veľký počet tzv. „charizmatických
strán,“teda strán, ktoré sú závislé na popularite lídra. Tým, že meno
známeho lídra figuruje na celoštátnej, nielen lokálnej kandidátke,
zvyšuje sa pravdepodobnosť zisku väčšieho množstva hlasov.
Personálne zloženie slovenského parlamentu je ovplyvnené najmä
podobou volebného systému. Listinný pomerný volebný systém
znamená, že za výber konkrétnych ľudí do voleného orgánu sú
zodpovedné hlavne politické strany, ktoré vytvárajú kandidátne
listiny. Voliči môžu poradie kandidátov upraviť iba prostredníctvom
preferenčných hlasov. Tie sa používajú už od roku 1990, v prvých
rokoch však mali len malý vplyv. K zmene došlo v roku 2006, keď sa
302zvýšila váha preferenčných hlasov znížením dovtedajšej hranice
z 10% na 3%. Pre posun kandidáta na listine politickej strany je
potrebné dosiahnuť 3% z celkového počtu hlasov odovzdaných
strane. Možnosť voličov ovplyvniť poradie kandidátov sa tak zvýšila,
ale váha prednostných hlasov naďalej nie je rozhodujúca.3
Možné alternatívy k súčasnému volebnému systému
Hlasy o potrebe reformovať volebný systém do Národnej rady
Slovenskej republiky sa sporadicky objavujú už niekoľko rokov najmä
v odbornej, ale čoraz viac aj v politickej sfére. Súčasný volebný
systém je jednoduchý a zrozumiteľný pre voličov, ale aj politické
strany, keďže jednotná kandidátka zabezpečuje, že lídri strany budú
poznateľní na celom Slovensku. Úvahy o možnej zmene sa tak
nespájajú s nefunkčnosťou systému, ale najmä so slabým prepojením
voliča a kandidáta. Nezávislí kandidáti sa volieb zúčastniť nemôžu,
a tak môže volič bojovať proti vôli politických strán iba udelením
preferenčných hlasov. Môže sa stať, že lojalita kandidáta strane
prevažuje nad odbornosťou. Ďalšími dôvodmi, prečo sa nad reformou
volebného systému uvažuje, sú prienik radikálnych strán do
parlamentu, veľké štiepenie a nestabilné koalície.
Alternatívou, o ktorej sa na Slovensku hovorí najmenej, je
zavedenie väčšinového volebného systému. Ako prvé s touto
myšlienkou prišlo HZDS v polovici 90-tych rokov, pre odpor
koaličných partnerov aj opozície sa mu tento krok nepodarilo
presadiť. K nápadu sa strana vrátila v roku 2005, kedy bol dokonca
podaný návrh zákona, avšak opäť neúspešne. Kladné postoje
v určitom období prezentoval aj predseda SMERU-SD Róbert Fico.
V súčasnosti však takúto zmenu nenavrhuje žiadna zo strán. Návrh
3SPÁČ, P.: Priama a zastupiteľská demokracia na
Slovensku. Volebné reformy a referendá po
roku 1989. Brno: Centrum po studie demokracie a kultury, 2010, s. 51-52, 68-69.
303by nesporne viedol k lepšej reprezentácii regiónov v parlamente,
v súčasnej situácii je však nepravdepodobný. Väčšinový volebný
systém totiž vyhovuje hlavne veľkým stranám so silnou a stabilnou
podporou, ktorých máme na Slovensku minimum. Strany oscilujúce
medzi 5%-10% podporou by zavedením väčšinového systému mohli
stratiť. Nie každý volebný systém je vhodný pre akýkoľvek typ
verejnosti. Väčšinový volebný systém sa najlepšie uplatňuje v štátoch,
ktoré sú rozdelené iba podľa jednej štiepnej línie, pričom na
Slovensku máme takýchto línií viac. Navyše je optimálne, ak aj
početne menšie skupiny občanov majú svoje zastúpenie v parlamente,
adekvátne ich podielu v spoločnosti. Nesmieme zabúdať ani na fakt,
že voliči by tento spôsob pravdepodobne nepochopili a neprijali.
Druhou alternatívou je modifikácia už využívaného pomerného
systému, ktorý má na našom území dlhodobú tradíciu. Volebnou
reformou môže byť zmena výšky klauzuly, metódy prepočítania
hlasov na mandáty, úprava hraníc volebných obvodov či sily
preferenčných hlasov. Spôsobov je viacero a každý z nich môže mať
rozdielny dopad. Všetky by však mali zahŕňať zrušenie jedného 150-
mandátového obvodu a rozdelenie územia do väčšieho počtu celkov.
Bez tejto zmeny budú mať akékoľvek iné úpravy iba slabý efekt.
Existencia len jedného volebného obvodu významným spôsobom
ovplyvňuje aj inštitút preferenčného hlasovania, pričom akékoľvek
zvýšenie počtu obvodov by viedlo k jeho posilneniu. Pri otázke, koľko
volebných obvodov zaviesť, prichádzajú do úvahy štyri
pravdepodobné možnosti. Prvá z nich je návrat k štyrom volebným
obvodom používaným v minulosti – Bratislava, Západoslovenský,
Stredoslovenský a Východoslovenský kraj. Druhou pravdepodobnou
alternatívou je aktuálne samosprávne členenie Slovenska na 8 krajov,
resp. vyšších územných celkov. Všetky politické subjekty, ktoré
hovoria o potrebe reformy pomerného volebného systému, pracujú
s jednou z týchto alternatív. Zvyšné dve možnosti sa objavili
v minulosti ako návrhy zákonov, momentálne sa o nich už veľmi
304nehovorí. Ide o pokusy zaviesť 12, resp. 16 vyšších územných celkov.4
Návrhy na zmenu počtu volebných obvodov sa objavili aj
v programoch viacerých politických strán pred voľbami 2020. Strana
OĽANO síce presadzuje zmiešaný systém ako ideálny model, no ako
reálnu alternatívu by prijali aj zvýšenie počtu volebných obvodov
v pomernom systéme na osem. Návrh v tejto podobe, malo vo svojom
volebnom programe aj KDH. Strana Za ľudí presadzovala štyri
volebné obvody – Východné, Stredné, Západné Slovensko a hlavné
mesto Bratislava. Strany bývalej vládnej koalície SMER-SD, SNS
a Most-Híd, rovnako ako strana Sme Rodina, zmenu volebného
systému vo svojom programe nemali. Viaceré z nich však naznačili, že
diskusii sa nebránia.5 Naopak, za zachovanie jedného volebného
obvodu je strana SaS. Svoj návrh zdôvodňuje tým, že sa nenájde
osobnosť, ktorá bude zastupovať všetkých v danom obvode. Ďalej
preferujú dodržanie 5% klauzuly, zabránenie triešteniu politických síl
v parlamente a volebný obvod zhodný s platnosťou noriem. „Veľkosť
volebného obvodu by mala byť presne taká, aké je územie, na ktorom budú
platiť normy schválené volenými poslancami. A ak Národnou radou prijaté
zákony platia na území celého Slovenska, tak je správne, aby celé Slovensko
bolo jedným volebným obvodom. Práve preto by mal mať každý volič
možnosť voliť ktoréhokoľvek kandidáta. Jeden volebný obvod garantuje
maximálne možné pomerné zastúpenie a čím viac volebných obvodov
4SPÁČ, P.: Priama a zastupiteľská demokracia na Slovensku. Volebné reformy a referendá po
roku 1989. Brno: Centrum po studie demokracie a kultury, 2010, s. 88,92,106-111.
5 Na Slovensku by sa podľa politológa mohol zmeniť volebný systém, opozičné strany chcú viac
obvodov.
[online],
[cit.
7/12/2021].
Dostupné
na
internete:
<https://www.webnoviny.sk/na-slovensku-by-sa-podla-politologa-mohol-zmenit-
volebny-system-opozicne-strany-chcu-viac-obvodov/>.
305vytvoríme, tým viac sa pomerné zastúpenie mení na väčšinové.“6 Zároveň
presadzujú posilnenie preferenčných hlasov.
Rolu pri výbere jedného z návrhov bude pravdepodobne
zohrávať fakt, do akej miery budú politické strany ochotné narušiť
súčasnú mieru proporcionality. Uzatváracia klauzula nebola na
Slovensku spochybňovaná a jej výška je primeraná slovenskej
politickej situácii, pričom v mnohých okolitých štátoch je na rovnakej
úrovni. O zmene metódy prepočítavania hlasov sa takisto nevedú
žiadne debaty, tento krok by však stál za úvahu v kombinácii so
zvýšením počtu volebných obvodov. Zmena systému preferenčného
hlasovania by sa mohla týkať odstránenia hranice potrebnej na to, aby
sa vôbec brali do úvahy. Pravdepodobnejšou možnosťou je ďalšie
znižovanie 3% hranice alebo zvýšenie počtu preferenčných hlasov. Za
úvahu by stála aj možnosť prispôsobiť počet preferenčných hlasov
veľkosti príslušného volebného obvodu.
Ďalšou možnou alternatívou je zmiešaný systém. Ten sa síce na
území Slovenska nepoužíval, no prijali ho mnohé štáty niekdajšieho
východného bloku (aj keď niektoré len dočasne) a v špecifickej
podobe sa používa napríklad aj v Maďarsku. Zmiešaný systém bol
dokonca oficiálne uvedený vo volebnom programe strany SMER-SD
pre voľby 2002, proti nebola ani strana SDKÚ-DS.7 Zo súčasných strán
chce presadiť zmiešaný volebný systém OĽANO. Ich program pred
voľbami v roku 2020 obsahoval návrh, aby sa minimálne polovica
poslancov volila priamo občanmi v jednomandátových volebných
obvodov približne kopírujúcich dnešné okresy systémom
s absolútnou väčšinou, a zvyšná polovica na celoslovenskej
6SULÍK, R.: Jeden volebný obvod stačí. [online], [cit. 7/12/2021]. Dostupné na internete:
<https://sulik.sk/jeden-volebny-obvod-
staci/?doing_wp_cron=1639481504.6826539039611816406250>.
7SPÁČ, P.: Priama a zastupiteľská demokracia na Slovensku Volebné reformy a referendá po
roku 1989. Brno: Centrum po studie demokracie a kultury, 2010, s. 113-114, 133, 135.
306kandidátnej listine. Argumentovali tým, že ľudia si vyberú lepších
poslancov, najmä z regiónu, ktorých prácu poznajú a ktorí budú
lepšie hájiť ich záujmy. Politické strany by zavedením systému stratili
monopol na nomináciu a ľudia by mohli poslancov lepšie
kontrolovať.8 Zavedenie zmiešaného volebného systému je zaujímavá
alternatíva, ktorá by mohla viesť k zachovaniu terajších pozitív
pomernej časti, a na druhej strane by sa pridala aj lepšia identifikácia
voličov s kandidátmi.
S pomerne zaujímavým návrhom na reformu volebného systému
prišla pred voľbami 2020 koalícia strán Progresívne Slovensko
a Spolu. Ich návrh okrem zníženia počtu poslancov na 120, zrušenia
vyšších územných celkov, či dokonca ministerstva hospodárstva
obsahoval aj alternatívu, o ktorej sa veľmi nehovorilo. Koalícia
navrhovala zriadiť druhú komoru parlamentu, teda Senát, ktorý by
mal pôsobiť ako poistka pre zachovanie demokratického ústavného
systému a zároveň by mal pomôcť posilniť regionálne zastúpenie
v parlamente. Senátori a senátorky by boli volení v priamych voľbách,
podobne, ako to poznáme z Českej republiky.9
To, že sa o úprave volebného systému na Slovensku začína
diskutovať, vnímame ako pozitívum. Na druhej strane existuje veľké
množstvo rôznorodých návrhov, preto panuje obava, že nedôjde
k zhode. Akákoľvek zmena by mala prispieť k posilneniu
regionálnych štruktúr politických strán a dať viac priestoru
regionálnym osobnostiam. Zmena volebného systému je témou,
Úvod
Študentská vedecká konferencia je v rámci akreditovaných študijných programov Katedry
histórie Filozofickej fakulty UPJŠ definovaná ako povinne voliteľný predmet. Po prvý krát bola
na pôde katedry usporiadaná v roku 2011. Primárnym cieľom, tohto už tradičného podujatia,
je prezentácia čiastkových výstupov študentského autorského výskumu, naviazaného
predovšetkým na vybrané faktické časti či teoretické východiská bakalárskych a
magisterských záverečných prác. Z toho vyplýva aj široké tematické spektrum vnútorného
obsahu jednotlivých konferencií. Okrem udelenia kreditov za absolvovanie disponuje
konferencia vo vzťahu k študentom celým radom pridaných hodnôt, ktorých
sprostredkovanie možno chápať ako jej sekundárne ciele.
Študenti, ktorí sú na rôznych stupňoch ich študijného rastu, tak majú pri príprave svojich
príspevkov možnosť intenzívnejšie spolupracovať so svojimi školiteľmi, v rámci konferencie
prezentovať svoje poznatky pred širším auditóriom a v neposlednom rade, majú možnosť
dostať spätnú väzbu od odbornej komisie tvorenej pedagógmi z Katedry histórie. Nemenej
dôležité je tiež nadobudnutie schopností prezentovať „veľký“ text v limitovanom časovom
úseku, vysporiadať sa s konštruktívnou kritikou a adekvátne na ňu reagovať či schopnosť
adekvátne a pružne reagovať na otázky a podnety v otvorenej diskusii. Ako organizátori
podujatia a zároveň vysokoškolskí pedagógovia považujeme za dôležité tieto schopnosti a
kompetencie u študentov rozvíjať. Zároveň máme za to, že toto nadobudnuté poznanie
môžu študenti pozitívne využiť vo svojej budúcej praxi a to či už ako profesionálni historici,
alebo ako učitelia dejepisu.
Od roku 2011 sa študentská vedecká konferencia teší relatívne čulému záujmu čo dokladuje
každoročný priemerný počet 10 až 15 prednášajúcich. Svoje príspevky v rámci 10 ročnej
tradície podujatia predniesli aj študenti, ktorí v súčasnosti pôsobia ako úspešní doktorandi,
vysokoškolskí tvoriví zamestnanci, výskumníci a učitelia dejepisu. Spomenúť možno napr.
mená ako Dominika Kleinová (KKD UP), Vavrinec Žeňuch (IH FF PU), Katarína Lukáčová (KH FF
UPJŠ), Peter Pavonič, Zuzana Janíková (KH FF UPJŠ), Oliver Zajac (HÚ SAV), Michal Mako (FF
MUNI) či Miroslava Gallová a Patrícia Fogelová (SvÚ CSPV SAV v Košiciach).
Na tomto základe sme ako organizátori považovali za prínosné, aby sme „okrúhly“ ročník
študentskej vedeckej konferencie kvalitatívne posunuli vyššie a dali možnosť študentom
svoje príspevky publikovať. V rámci predkladaného zborníka je publikovaných 7 textov,
z toho 4 z bakalárskeho a 3 z magisterského stupňa štúdia. Príspevky postihujú širšie
spektrum, prevažne kultúrno-historických tém v časovom horizonte od raného stredoveku až
po druhú polovicu 20. storočia, čo dokladá zároveň aj širokú paletu spracovávaných tém
záverečných prác na katedre. V rámci bloku venovanému starším dejinám sú obsiahnuté
príspevky od Kataríny Jurčovej, ktorá priblížila problemmatiku Ostrogótskych kráľov,
Bc. Kristíny Laškotyovej s príklonom ku kultúrnohistorickej rovine románu Tristan a Izolda,
Estery Pracuovej, ktorá sa venovala sonde do problemmatiky hrdelných trestov v stredoveku a
rannom novoveku a Bc. Márie Rebičovej, ktorá priblížila problemmatiku kráľovských sobášov
v Uhorsku počas neskorého stredoveku. Blok novších dejín zastupujú príspevky Bc. Samuela
Filipa venované fenoménu vojnovej fotografie, Bc. Heleny Kuncovej, ktorá priblížila aplikáciu
moderných marketingových postupov v automobilovej reklame medzivojnového obdobia a
Bc. Moniky Tresovej, ktorá priblížila osobnosť Rudolfa Fibyho a jeho pôsobenie v kontexte
samizdatovej činnosti v 80. rokoch 20. storočia.
5Ako organizátori podujatia máme ambíciu, aby sa z publikovania zborníka stala rovnaká
tradícia, ako sa stala zo samotnej študentskej vedeckej konferencie, pretože to považujeme
vo vzťahu k práci s našimi študentmi za zmysluplné.
V neposlednom rade je potrebné vysloviť poďakovanie nášmu kolegovi a priateľovi Mgr.
Henrichovi Hrehorovi, PhD., ktorý bol od roku 2011 dlhodobo hlavným organizátorom a
„duchovným otcom“ celého podujatia. Vďaka patrí aj vedúcemu katedry za každoročnú
podporu a kolegom, ktorí sa ujali recenzovania príspevkov v rámci predkladaného zborníka.
Mikuláš Jančura
Maroš Melichárek
6Ostrogótski králi na pomedzí staroveku a stredoveku
Katarína Jurčová
Abstrakt
V centre pozornosti príspevku je otázka ostrogótskych kráľov v období na prelome staroveku
a stredoveku, kedy dochádzalo k transformácii germánskych kmeňov na nástupnícke
kráľovstvá Západorímskej ríše. Cieľom príspevku je priblížiť problémy sprevádzajúce vznik
Regnum Italiae a úlohu, ktorú pri jeho vzniku zohrala dynastia ostrogótskych Amalovcov
a predovšetkým kráľ Theodorich Veľký. Autorka v ňom venuje pozornosť najskôr tomu, čo pre
Germánov znamenal kmeň, a následne priblíži pozíciu kráľov, a to jednak medzi Germánmi
všeobecne a jednak v prostredí kmeňa Ostrogótov, pričom sa zameriava na otázku, aký
význam mal kráľ pre germánske kmene, aké boli podmienky toho, aby sa človek mohol stať
germánskym kráľom, či a do akej miery bola táto pozícia dedičná, aký bol jeho vzťah
k ostatným členom kmeňa, a takisto i na to, akú moc a vplyv mali ostatní členovia kmeňa
naňho. V druhej časti práce následne priblíži otázku kráľovskej moci a problémov s ňou
spojených v rámci kráľovstva, ktoré založil ostrogótsky kráľ Theodorich Veľký v Itálii, teda
v rámci Regnum Italiae. V závere autorka za pomoci Variae epistolae, pochádzajúcich od
významného člena Theodorichovho kráľovského dvora a filozofa Cassiodora a napísaných
v mene Theodoricha a jeho nástupcov, v krátkosti priblíži spôsob, akým sa Theodorich
prezentoval ako kráľ voči obyvateľom svojho kráľovstva v závislosti od ich rímskeho resp.
gótskeho pôvodu. Príspevok poskytne náhľad do obdobia, ktorému je v rámci slovenského
prostredia venovaná pomerne malá pozornosť, a poukáže na to, že napriek tomu, že toto
obdobie sa občas používa primárne ako predel medzi starovekom a stredovekom, germánske
nástupnícke kráľovstvá, a kráľovstvo Ostrogótov obzvlášť, vo veľkej miere umožnili zachovanie
kontinuity na územiach bývalej Západorímskej ríše, a zároveň vytvorili nové zriadenie, ktoré
v sebe spájalo rímske aj germánske prvky a napriek tomu, že niektoré z nich, vrátane Regnum
Italiae sa neudržali, predstavujú výrazný medzník medzi starovekou a stredovekou Európou,
ktorého význam je pre ďalší vývoj stredovekých európskych štátov nespochybniteľný.
Kľúčové slová: Kmeň. Kráľ. Regnum Italiae. Rod Amalovcov. Theodorich Veľký.
7Úvod
V roku 493 vzniklo na troskách bývalej Západorímskej ríše kráľovstvo, ktoré síce trvalo iba
šesťdesiat rokov (do roku 553), ale ktoré napriek svojej pomerne krátkej existencii výrazne
zasiahlo do vývoja ranostredovekej Európy. Toto kráľovstvo založil ostrogótsky kráľ
Theodorich a počas svojej vlády (do roku 526) získal rešpekt a uznanie celého vtedajšieho
sveta a podarilo sa mu dočasne získať pod svoju kontrolu územia takmer celej niekdajšej
Západorímskej ríše. V tejto práci sa autorka pozrie bližšie na otázku ostrogótskeho kráľovstva
a problémov, ktoré sa s týmto pojmom spájajú.
Historiografia
Celkom pochopiteľne, Germáni zastávajú významnú rolu vo výskume nemeckých historikov.
Tu je však nutné zmieniť, že minimálne istá časť výskumu je poznamenaná nacistickým
Nemeckom a preto sa na diela zo staršieho obdobia treba pozerať s istým nadhľadom. Je
možné vypomôcť si komentárom Stefana Zimmera v ním editovanej knihe venovanej Keltom
(Keltové: Mýtus a realita), kde sa vyjadril, že nemeckí historici dokážu (na rozdiel od napr.
škótskeho a írskeho výskumu) objektívne skúmať Keltov preto, že politické konotácie si
vyčerpali na Germánov.1 Vo všeobecnosti sa však dá jednoznačne konštatovať, že nemecký
výskum Germánov patrí v súčasnosti (celkom pochopiteľne) k špičke výskumu Germánov
vôbec. Otázka germánskych štúdií je ale pomerne rozšírená aj v anglicky hovoriacich krajinách.
Otázka germánskeho kmeňa a spoločnosti
Germánska spoločnosť
Germánov môžeme jednoznačne považovať za etnikum. To znamená, že ich vieme jasne
diferencovať od iných etník; mali vlastnú kultúru, vlastné náboženstvo, vlastný jazyk (resp.
sériu nárečí so spoločnými znakmi), a vlastné územie, rovnako po sebe zanechali vlastnú
keramiku a iné materiálne pamiatky a vlastné pohrebné ríty. Na základe všetkých týchto
špecifík teda vieme jasne odlíšiť Germánov od Galov, Trákov, Dákov či Skýtov, a vieme
príslušníkov germánskeho etnika označiť za Germánov. Na strane druhej je však nutné
poznamenať, že Germáni samotní sa na otázku príslušnosti dívali inak.
Základnou jednotkou spoločnosti bola pre Germánov rodina. Rodiny spolu následne vytvárali
rod a rody kmeň, čo predstavovalo najvyšší stupeň spoločenskej jednotky.2 To znamená, že
človek, ktorý by spĺňal etnické predpoklady, na základe ktorých by bol nami označený za
Germána, by sám seba označil napríklad za Franka, Alamana, alebo Angla. On sám by vyššie,
súhrnné, označenie nepoužil.3
Najvýznamnejším termínom v tomto bode je pre nás teda kmeň. Tomu, čo kmeň označuje
a znamená sa budeme venovať v nasledujúcej časti. Pri tom si môžeme pomôcť vysvetleniami
historikov, ako sú Reinhard Wenskus, či Hermann Ament.
Pokiaľ ide o termín kmeň samotný, je dobré pozrieť sa naňho nielen z historického, ale aj
z psychologického hľadiska. Psychológ Robert J. Gregory vo svojom článku Tribes and Tribal:
Origin, Use, and Future of the Concept hovorí, že „termín ´kmeň´ vznikol približne v čase
1
ZIMMER, Stefan (ed.). Keltové: Mýtus a realita. Stuttgart: Konrad Theiss Verlag, GmbH, 2004, s. 9.
MÚCSKA, Vincent a kol. Dejiny európskeho stredoveku I. Prešov: Vyd. Michala Vaška, 2006, s. 49.
3
MÚCSKA, V. a kol. 2006, s. 28.
2
8gréckych mestských štátov, a začiatku formovania Rímskej ríše. Latinský termín ´tribus´ sa
odvtedy transformoval, a znamená, podľa definície z Oxford English Dictionary: ´skupina ľudí,
ktorá spoločne formuje komunitu a odvoláva sa na pôvod od spoločného predka´.“4 Gregory
ďalej uvádza, že ide o skupinu ľudí, ktorí „zdieľajú rovnaký pôvod, jazyk, kultúru a meno“.5
Ako hovorí Reinhard Wenskus, základom kmeňa nebola etnicita ale uvedomovanie si
spoločného pôvodu, a predka.6 Ako zaujímavosť je možné napríklad uviesť aj to, že, ako uvádza
Wenskus, spoločné vedomie sa budovalo aj s pomocou názvu kmeňa: „... a aj germánske
kmene, skôr než budovať spoločné vedomie na celú jazykovú skupinu, alebo ho rozširovať na
väčšiu časť, radšej pristúpili k pomenovaniu svojej vlastnej kmeňovej jednotky.“7 Wenskus
v tomto kontexte hovorí o zahrnutí konkrétneho lingvistického termínu označujúceho
„človeka“ do názvu kmeňa, a o snahe jednotlivých kmeňov inkorporovať tento termín do
názvu svojho kmeňa. Tiež uvádza, že názvy kmeňov ako sú Góti, či Herulovia znamenajú „iba“
ľudia.8
Podobne ako Wenskus, aj Hermann Ament zdôrazňuje, že hoci spoločné náboženstvo a jazyk
síce boli pre kmeň samozrejmé, ale základom spoločného vedomia bola predstava spoločného
predka. Ament tvrdí, že kmeň bol lingvisticky, právne a politicky homogénny, ale to, na čom
záležalo najviac (a čo jednotlivé kmene od seba oddeľovalo), bola myšlienka spoločnej identity,
založená na zdieľanom predkovi. Keďže tento spoločný predok bol predkom všetkých členov
kmeňa, išlo zároveň o stmeľujúci prvok, ktorý dodával členom kmeňa pocit kolektívnej
identity. Skutočnosť, že tento predok bol spravidla obdarený mystickými schopnosťami, resp.
mal niekedy i božský pôvod ďalej podnecovala a zdôrazňovala pocit kolektívnej identity.
Napriek tomu, že magické schopnosti predka boli bezpochyby nereálne, mala táto predstava
vplyv na realitu, keďže umožňovala kmeňovú súdržnosť a tým ovplyvňovala aj jeho historický
vývoj. Zároveň je však nutné zmieniť, ako pripomína Ament, že kmeň nebol stabilným
spoločenstvom, práve naopak. Istá časť kmeňa sa niekedy odtrhla a sformovala nový kmeň
(takýmto spôsobom sa zrejme odštiepili Kvádi od Markomanov), inokedy naopak malá
skupina, v prípade, že mala silnú identitu, dokázala túto identitu rozšíriť na celý kmeň (ako sa
to stalo v prípade Bavorov). V niektorých prípadoch dochádzalo k rozštiepeniu kmeňa
(napríklad v prípade Gótov na Ostrogótov a Vizigótov), v ďalších naopak k asimilácii (napríklad
v prípade Jutungov, ktorí splynuli s Alamanmi). Je teda zrejmé, že hoci kmeň bol pevným
zväzkom, nebol nemenným.9
Ako v každej spoločenskej jednotke, aj v rámci kmeňa je možné pozorovať spoločenskú
stratifikáciu a hierarchiu, pričom v rámci germánskej spoločnosti nachádzame všetky stupne
hierarchie, od otrokov, cez slobodné obyvateľstvo a kráľovskú družinu až po kráľa.
4
GREGORY, Robert J. Tribes and Tribal: Origin, Use and Future of the Concept. In: Studies of Tribes and Tribals.
2003, s. 1. Preklad: autorka The term, “tribe” originated around the time of the Greek city-states and the early
formation of the Roman Empire. The Latin term, “tribus” has since been transformed to mean, “A group of persons
forming a community and claiming descent from a common ancestor” (Oxford English Dictionary, IX, 1933, p.
339, as cited in Fried, 1975, p. 7).
5
GREGORY, R. J. In: Studies of Tribes and Tribals. 2003, s. 1. Preklad: autorka ...sharing a common ancestry,
language, culture, and name...
6
MÚCSKA, V. a kol. 2006, s. 49.
7
WENSKUS, Reinhard. Stammesbildung und Verfassung: Das Werden der Frühmittelalterlichen Gentes. Köln &
Graz: Böhlau Verlag, 1961, s. 245. Preklad: autorka ...und auch germanische Stämme haben wohl, ehe das
Gemeinschaftsbewußtsein sich auf die ganze Sprachgruppe oder große Teile derselben auszuweiten begann, ihre
eigene Stammesgemeinschaft auf diese Weise benannt
8
WENSKUS, Reinhard. 1961, s. 245.
9
AMENT, Hermann. Germanen: Unterwegs zu höherer Zivilisation. [online]. [cit.25.11.2021]. Dostupné na
internete: http://www.novaesium.de/artikel/germanen4.htm.
9Významnú pozíciu v kmeni tvorili slobodní muži kmeňa. Z časti z nich sa formovala kráľovská
družina, avšak všetci slobodní muži sa mohli zúčastňovať ľudového zhromaždenia (thing). Toto
zhromaždenie malo právomoc napr. vynášať rozsudky, či rokovať o vojenských ťaženiach.
Pokiaľ ide o kráľovskú družinu, jej právomoci a postavenie sa postupne menili; v prvej fáze
germánskych kmeňov sa jednalo o bojovníkov, ktorí výmenou za korisť sľúbili kráľovi vernosť.
Hoci pôvodne išlo iba o dočasný prísľub, postupne sa z nich sformovala skupina kráľových
najvernejších, teda kmeňová elita. Keďže nešlo o uzavretú skupinu, umožňovalo to mladým
mužom v kmeni zlepšenie svojej spoločenskej pozície (za zmienku však stojí, že príslušnosť ku
kmeňu nebola podmienkou vstupu do družiny). Pozícia kráľovskej družiny sa v čase
nástupníckych kráľovstiev ďalej špecifikovala; vo Vizigótskom kráľovstve môžeme hovoriť
o bojovníkoch fungujúcich mimo štandardnej armády, vo Franskej ríši zase o základoch
šľachty, ktorá za svoju službu získala majetky. Antrustionát, ako sa táto inštitúcia nazýva, sa
neskôr stal jedným zo základných princípov fungovania Franskej ríše.10
Ako je zrejmé, na čele kmeňa stál kráľ. V časoch existencie Rímskej ríše (teda v časoch pred
vznikom germánskych kráľovstiev v tradičnej podobe) bol pôvod kráľov odvodzovaný od
mýtických bytostí, prípadne od konkrétneho hrdinského mýtického predka. Ako príklad
môžeme uviesť Chlodovika, ktorého rod odvodzoval svoj pôvod od morskej príšery v podobe
býka. Vzhľadom na to, že Germáni verili, že práve kráľ nesie zodpovednosť za blaho a bezpečie
kmeňa, verili, že kráľ má prepojenie s bohmi, a teda je jeho povinnosťou udržiavať ich
priaznivo naklonených kmeňu. V prípade, že kráľ v tejto svojej úlohe zlyhával, či už preto, že
kmeň bol neúspešný po vojenskej stránke, alebo preto, že ho postihovali živelné pohromy či
iné katastrofy, niesol za to zodpovednosť, a hrozilo mu, že bude vyhnaný, prípadne i zabitý.
Zároveň je nutné poznamenať, že už v tomto období bola pozícia kráľa dedičná. Rovnako sa
dá hovoriť o dynastiách, napr. ostrogótskych Amalovcov, či franských Merovejovcov, avšak
príslušnosť k starému rodu nebola podmienkou získania pozície kráľa. Obzvlášť v období tzv.
sťahovania národov sa do popredia dostáva najmä funkcia kráľa ako vojenského vodcu. Hoci
si udržal aj ostatné funkcie, ktoré sú typické pre sakrálnych kráľov, napríklad z oblasti
súdnictva, jeho pozícia v oblasti vojenstva sa stala primárnou a schopnosť získavania nových
území začala byť podmienkou pre úspech kráľa u jeho ľudu.11
Kráľ
Pozícia kráľa sa v rámci starovekej a ranostredovekej Európy formovala a menila. Do popredia
sa dostávajú najmä formy kráľovskej moci v Grécku, Ríme a Macedónii. Cez kontakt s Perzskou
ríšou sa do Európy zároveň dostala aj predstava kráľa ako zosobnenia božskej moci bežná
v starovekej Ázii. A napokon môžeme zmieniť postavenie kráľa v kmeňových spoločenstvách
mimo Ríma – či už hovoríme o Trákoch, Skýtoch, alebo Germánoch.
V rámci staroveku (resp. antiky) v Európe môžeme hovoriť najmä o troch významných
krajinách, pričom všetky mali v určitej časti svojej existencie na čele kráľa. Týmito sú grécke
mestské štáty, ktoré si osvojili koncepty vlády typické pre Atény alebo pre Spartu, macedónske
kráľovstvo Filipa Macedónskeho a najmä Alexandra Veľkého, a napokon Rímska ríša.
Kráľovská moc v týchto krajinách sa od seba celkom pochopiteľne odlišovala, môžeme však
nájsť viaceré spoločné črty. Je typické, že kráľovská moc bola silne prepojená s mýtickými
predkami; v prípade Ríma môžeme hovoriť o Aeneovi, synovi Venuše a o Romulovi a Removi,
10
11
MÚCSKA, V. a kol. 2006, s. 51-52.
MÚCSKA, V. a kol. 2006, s. 50.
10jeho mýtických zakladateľoch, v prípade Sparty o Lykurgovi, ktorý dal mestu podľa legendy
zákony. V prípade Atén dokonca nie je existencia kráľov plne potvrdená a do veľkej miery sa
o nich dá hovoriť ako o mýtických bytostiach. A dokonca aj v prípade macedónskeho kráľa
Alexandra, o ktorom vieme s istotou, že existoval, sa nedá mýtickosť úplne odstrániť –
napokon, on aj jeho matka tvrdili, že bol synom boha Dia. Táto viera dodávala kráľom vo
všetkých uvedených kráľovstvách legitimitu, avšak nikdy nedosiahla úroveň ázijských krajín,
a moc kráľa zostala obmedzená súhlasom jeho ľudu – v Aténach sa kráľovstvo plynule
preformovalo do demokracie, v Ríme sa vyhnanie kráľov stalo jedným z najvýznamnejších
dátumov, a bol to práve postoj posledného rímskeho kráľa Tarquinia Superba, čo viedlo
k vyhnaniu kráľov v roku 510 pred Kr. a zavedeniu demokracie, ktorá sa udržala až do roku 27
pred Kr. Rovnako Alexander Veľký spoznal hranice kráľovskej moci, keď sa pokúsil aplikovať
perzské prvky uctievania kráľov (ako napr. proskynesis) a takisto bol prinútený vzdať sa sna
o dosiahnutí Indického oceánu, keď jeho vojaci odmietli pokračovať v expedícii.
Napriek tomu, že sa podobná formulácia núka, pozícia gótskych kráľov sa nedá klásť do
protikladu k iným starovekým kráľovstvám, a „barbari“ a „civilizované národy“12 od seba
vôbec nie sú tak vzdialené, ako by sa mohlo zdať. Podobne ako v antických štátoch, aj medzi
Gótmi bola pozícia kráľa silne závislá od mýtického pôvodu, a podobnosti môžeme nájsť aj
v prípade vplyvu ľudu na zachovanie kráľovskej moci jednotlivca.
Králi Gótov
Ako už bolo zmienené, germánsky kráľ predstavoval spojenie s bohmi, a jeho úlohou bolo
zabezpečenie blahobytu kmeňa; v prípade, že túto svoju úlohu nedokázal splniť, a bohovia mu
nedopriali svoju priazeň (a teda kmeň postihlo nešťastie, či už v podobe hladomoru, alebo
vojenskej porážky), mohol byť vyhnaný alebo i zabitý, aby sa kmeň opäť dostal s bohmi do
dobrého vzťahu.13 Na strane druhej však germánski králi odvodzovali svoj pôvod od mýtických
postáv. V prípade Amalovcov, rodu do ktorého patril aj Theodorich Veľký, to dokonca robili
tak dobre, že je mimoriadne problemmatické oddeliť od seba fikciu a realitu.
Thomas Noble v jeho knihe From Roman Provinces to Medieval Kingdoms označuje Amalovskú
dynastiu ako „rasu bohov a hrdinov“.14 Hoci Noble v tomto kontexte hovorí o ich schopnosti
pretrvať viacero generácií a vytvoriť skutočnú dynastiu v mimoriadne dynamicky sa meniacom
svete, do veľkej miery má pravdu. Ako hovorí neskôr, Amalovcom sa v 6. storočí, iba krátko
pred svojím pádom podarilo získať kontrolu nad celou gótskou históriou a prepojiť ju s ich
vlastnou existenciou, takže predamalovské obdobie gótskych dejín akoby ani neexistovalo.15
Nobleovými slovami, „dejiny hovoria o pôvode a páde kráľov a kráľovstiev. Ich príbeh je
štruktúrovaný od antických čias do súčasnosti a riadi sa generáciami a nástupom kráľov na
trón, a na dosiahnutie tejto štruktúry využíva „pieseň predkov“, teda kmeňovú pamäť.“16
Noble zároveň podotýka, že Amalovci dokázali spojiť samých seba s touto kmeňovou pamäťou
12
Podobné delenie je pochopiteľne veľmi zjednodušené, a napr. Macedónia spadala pre Grékov takisto do
zoznamu barbarských krajín.
13
MÚCSKA, V. a kol. 2006, s. 50.
14
NOBLE, Thomas F.X. (ed.). From Roman Provinces to Medieval Kingdoms. London, New York: Routledge, 2006,
s. 41 Preklad: autorka „race of gods and heroes“
15
NOBLE, T. (ed.). 2006, s. 41, 45.
16
NOBLE, T. (ed.). 2006, s. 45. Preklad: autorka This history tells of the “origin and fall” of kings and kingdoms. It
structures its account “from ancient times to the present day following the generations and successions of kings”
and for this draws on the “songs of the ancestors,” the tribal memory.”
11a „ktokoľvek sa chcel stať kráľom Gótov po roku 540, chýbali mu symboly moci, a to nie len
hmotné, ale aj ´veľkoleposť rodu´.“17 Význam Amalovcov vo vedomí súčasníkov i ďalších
generácií dosiahol dokonca úroveň, kde sa v oblasti mýtov prestalo hovoriť o Gótoch
a namiesto nich sa začal používať termín Amalungi označujúcich potomkov Amalovcov.18
Noble rovnako zdôrazňuje, že pôvod gótskych kráľov nemusel byť nevyhnutne pravdivý,
a v príbehu Amalovcov bol ich význam dôležitejší, než to či išlo o fakty: „[Preto] nemá zmysel
žiadať presnú chronológiu a topografiu na mieste kultu a prvotného skutku. [...] Getica používa
etnické tradície na vytvorenie ságy a genealógie Amalovcov. To má za následok, že nezáleží na
tom, či Ostrogotha a Ermanarich boli skutočne Amalovci ani či tento rod vznikol skutočne
v piatom storočí. Kmeňové ságy nie sú chronologicky ani historicky spoľahlivé záznamy. Kým
boli spísané, boli tvorené stále sa meniacim ústnym podaním. Keď k tomu došlo – ak k tomu
došlo – stali sa literatúrou, ktorá sa riadila antickým žánrom origo gentis 19 so všetkými jeho
tradíciami, topoi, a zaujatosťou.“20 Prvým členom rodu, o ktorom Noble hovorí je Amal, od
ktorého svoj pôvod odvodzuje celý rod, na strane druhej však legendy odvodzujú jeho pôvod
až k synovi Herakla Telefovi.21
Ako už bolo zmienené, germánski králi zastávali viacero funkcií, čo však nijako neznižovalo
význam, ktorý mali slobodní muži v kmeni, či význam thing. Germánsky kráľ zastával vo svojom
kmeni rolu sudcu, predstavoval spojenie s bohmi, ale postupom času sa do popredia dostávala
predovšetkým jeho pozícia vojenského vodcu.
Ako hovorí Guy Halsall v knihe Warfare and Society in the Barbarian West, 450 – 900, „na
vrchole spoločnosti bola ranostredoveká pozícia kráľa prepojená s vojenstvom. Tradične sa to
považuje za dedičstvo zo starovekých germánskych tradícií importovaných do zvyšku Európy
keď Germáni prevzali politickú kontrolu nad bývalými rímskymi provinciami.“22 Zároveň je však
nutné poznamenať, že význam kráľa ako vojvodcu nijako neznižoval význam mužov v jeho
armáde.
17
NOBLE, T. (ed.). 2006, s. 46. Preklad: autorka Whoever wanted to become king of the Goths after 540 lacked
the symbols of power, both the concrete symbols as well as the “splendor of the clan.”
18
NOBLE, T. (ed.). 2006, s. 48.
19
Príbehy o pôvode jednotlivých gens.
20
NOBLE, T. (ed.). 2006, s. 61. Preklad: autorka It does not make much sense, therefore, to ask for an exact
chronology and topography for a change of cult and a primordial deed. Just as Icelandic learned men in the twelfth
century ‘were inspired by such a desire to shed light on the past by using many types of traditional material (to
create the Ynglingatal)’, the Getica used ethnic traditions as a quarry to compose the Amal saga and genealogy.
Consequently, it does not matter whether or not Ostrogotha and Ermanaric were ‘really’ Amals or whether it was
only in the fifth century that this royal clan came into being. The tribal sagas are not chronologically and
historically reliable records. They had been subject to the ever-changing oral tradition until they, or rather
fragments of them, came to be written down. When this happened, if at all, tribal sagas became literature
following the antique genre origo gentis with all its traditions, topoi [literary commonplaces], and biases.
21
NOBLE, T. (ed.). 2006, s. 63.
22
HALSALL, Guy. Warfare and Society in the Barbarian West, 450 – 900. London, New York: Routledge, 2003, s.
25. Preklad: autorka At the very top of society, early medieval kingship was closely bound up with warfare.
Traditionally this was seen as an inheritance from ancient Germanic traditions imported into the rest of Europe
as Germanic barbarians took over political control of the former Roman provinces.
12Kráľovstvo Theodoricha Veľkého
Terminologické problémy
V prípade kráľovskej moci v germánskych kráľovstvách všeobecne, a v Thedorichovom
kráľovstve konkrétne môžeme hovoriť o viacerých problemmatických oblastiach.
Prvou z nich je označenie germánskych kmeňov za monarchiu. Podľa definície, monarchia je
forma štátneho zriadenia, v ktorej monarcha je hlavou štátu buď do svojej smrti alebo do
svojej abdikácie. Ako bolo a bude zmienené, táto definícia na germánskych kráľov sedí.
Zároveň je však nemožné posudzovať germánske nástupnícke kráľovstvá v stredovekom ani
rímskom kontexte. To znamená, že na jednej strane sa tieto kráľovstvá nedajú porovnať
s kráľovstvami vrcholného stredoveku (napokon, stačí sa pozrieť už len na Franskú ríšu
Chlodovika a na Franskú ríšu Karola Veľkého), avšak nezodpovedajú ani systému rímskeho
kráľovstva, či cisárstva. Jasnými príkladmi tejto odlišnosti je skutočnosť, že jednotlivé
germánske kmene nemali pomerne dlhý čas jasne vyčlenené územia a hranice (a tieto boli
pomerne benevolentné aj po tom, ako sa jednotlivé kráľovstvá sformovali), ale aj fakt, že
Germáni boli nomádmi, nebudovali mestá (hoci sa usadili v rímskych) a preferovali agrárny
štýl života.
Rovnako je potrebné poznamenať, že germánski králi boli kráľmi ľudí, nie kráľovstva. To
znamená, že napr. Theodorich bol už okolo roku 471 po prvý raz zvolený za kráľa Ostrogótov23
(ľudí) a to aj napriek tomu, že Ostrogótske kráľovstvo v Itálii vzniklo až v roku 493.
Ďalšou otázkou, na ktorú sa musíme pozrieť je otázka terminológie, a to najmä preto, že titul
kráľ nie je v žiadnom prípade taký jednoznačný ako sa na prvý pohľad zdá, teda aspoň nie
v prípade Germánov.
Už v prípade latinského termínu pre kráľa – rex (titul si germánski vládcovia osvojili po tom,
ako sa usadili na územiach bývalej Západorímskej ríše a vytvorili tu svoje kráľovstvá) dochádza
k problémom v interpretácii. Napríklad historik Herwig Wolfram zdôrazňuje, že existuje
viacero spôsobov, ako môžeme interpretovať termín rex: „V prvom rade môžeme mať na mysli
význam diktátor, či tyran. V druhom prípade môže ísť o absolútne neutrálny termín vládca,
prípadne monarcha. A napokon v treťom prípade môže ísť o ideálneho panovníka z oblasti
grécko-helénskej filozofie štátu, teda o označenie „basileos“ alebo „rex philosophus“.“24
To otvára otázku, ktorý z týchto významov rex sa dá aplikovať na germánskych kráľov.
Ďalšou lingvistickou otázkou je titul pre kráľa, ktorí používali Germáni (resp. minimálne Góti)
už pred vytvorením kráľovstiev. Gótsky titul, ktorý sa štandardne prekladá do ostatných
jazykov ako „kráľ“ je reiks, hoci bežnejšia je latinizovaná verzia rix.
Peter Heather venuje otázke správnosti tejto terminológie pomerne rozsiahly priestor, napriek
všetkým výhradám sa ale so svojimi kolegami zhoduje na tom, že reiks by, napriek prekladu
kráľ nemal byť považovaný za titul znamenajúci kráľ po všetkých stránkach v „rímskom“
význame slova a prikláňajú sa skôr k prekladu náčelník než kráľ. Ďalším termínom, ktorý
Heather a jeho kolegovia používajú je thiudans, ktorý oni interpretujú ako vládca (podľa
23
HEATHER, Peter. Gens and Regnum among the Ostrogoths In: GOETZ, Hans-Werner – JARNUT, Jörg – POHL,
Walter (ed.). Regna et Gentes: The Relationship between Late Antique and Early Medieval Peoples and Kingdoms
in the Transformation of the Roman World. Leiden: Brill, 2003, s. 85.
24
WOLFRAM, Herwig. Intitulatio I.: Lateinische Königs- und Fürstentitel bis zum Ende des 8. Jahrhunderts. Graz &
Köln & Wien: Hermann Böhlaus Nachf., 1967, s. 33. Preklad: autorka Einmal abwertend in der Bedeutung von
Gewaltherrscher, Tyrann. Zum zweiten völlig indifferent als Bezeichnung „Herrscher, Monarch". Und drittens
findet man die Bestimmung des „rex" als den Idealherrscher der griechisch-hellenistischen „Staatsphilosophie",
als βασιλεύς und „rex philosophus".
13Wulfilovej Biblie), ale zároveň vedú ďalšiu diskusiu o tom, že by mal byť vnímaný na úrovni
resp. porovnateľný s úrovňou basilea, teda (v ich ponímaní) cisára. Pokiaľ ide o samotnú
funkciu náčelníka, resp. vedúcej osobnosti kmeňa, podľa Heatherovej knihy sa dá hovoriť
o tom, že mal v podstate funkciu iudex, teda sudcu. Zároveň však dodávajú, že držiteľ tejto
funkcie mohol mať a mal aj vyššie ambície.25 Pokiaľ ide o termín rix, okrem samotného titulu
sa často vyskytoval aj ako časť gótskych mien (napr. Theodorich, Alarich, či Eurich.)
Ďalšou otázkou, ktorú je nutné si položiť je už vyššie načrtnutá otázka toho, koho kráľom
vlastne Theodorich bol. Ako hovorí Peter Heather v článku Gens and Regnum among the
Ostrogoths, „jedným z najfascinujúcejších aspektov Theodorichovej kariéry bolo, koľkokrát sa
stal kráľom. Po prvý raz bol vyhláseným za kráľa okolo roku 471 po návrate z Konštantínopolu,
kde strávil desať rokov ako rukojemník, znovu po smrti svojho otca Thiudimera v roku 475
alebo 476, a tretí krát, keď jeho armáda porazila tú Odoakerovu a získala kontrolu nad Itáliou.
Pozícia kráľa pozostávala pre Ostrogótov z viacerých vrstiev, a zahŕňala moc nie len nad
štátnymi inštitúciami, ale aj (a to už skôr) nad vojenskými silami, ktoré kráľovstvo vytvorili.
Používanie slova „regnum“ v singulári vo vzťahu k Ostrogótom je teda v určitom zmysle
zavádzajúce. Theodorich bol kráľom svojej armády, a kráľom Italského kráľovstva jednotlivo –
to, že po roku 489 sa oba nachádzali v rovnakom geografickom priestore by nás nemalo viesť
k tomu, aby sme ich významovo spájali.“26 Toto je skutočnosť, ktorú treba mať na pamäti pri
otázke kto bol ostrogótskym kráľom, a čo to vlastne znamenalo byť ostrogótskym kráľom. Ako
Heather zmieňuje ďalej, je otázne do akej miery hrala táto „deľba“ kráľa úlohu v závere
Theodorichovej vlády a počas vlády jeho nástupcov, avšak bez ohľadu na to, či vydržala, do
veľkej miery ovplyvnila vznik a začiatok formovania jeho kráľovstva.27
Je takisto nevyhnutné uvedomiť si, že pozícia Theodoricha bola extrémne špecifická. Do Itálie
totiž nevstupoval ako dobyvateľ, aspoň teda nie v pravom zmysle slova.
Vstupoval do nej, vo veľkej miere, ako osloboditeľ, s poslaním od jediného cisára, ktorý v tom
čase zastával úrad. Otázka, do akej miery sa predstavy Theodoricha a Zenóna zhodovali, je bez
pochyby na mieste a udalosti v rokoch nasledujúcich po Theodorichovej smrti naznačujú, že
Východorímska ríša mala na Theodorichov vstup do Itálie úplne iný pohľad ako Theodorich
a Ostrogóti. Faktom však zostáva, že keď Theodorich vstúpil na územie Itálie, urobil tak ako
legitímny vyslanec východorímskeho cisára.
Za pozornosť rovnako stojí aj samotné využívanie titulu rex, teda kráľ. Ako je známe, Rimania
titul kráľ nepoužívali už od čias, kedy bol ich posledný kráľ, Tarquinius Superbus, z Ríma
vyhnaný, podľa legendy v roku 510 pred Kr. Antipatia voči tomuto titulu bola dostatočne silná
na to, aby Marcus Octavius v roku 27 pred Kr. radšej zvolil titul cisára, než by sa mal pokúsiť
25
HEATHER,
P.
The
Visigoths....
[online].
[cit.25.11.2021].
Dostupné
na
internete:
https://books.google.sk/books?id=4MADmH2eaGIC&pg=PA358&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false. s. 358 –
359.
26
HEATHER, P. In: GOETZ, H. – JARNUT, J. – POHL, W. (ed.). 2003, s. 85. Preklad autorka One of the most striking
aspects of the career of Theoderic the Amal is the number of times he was actually made king. He was declared
king first of all in c. 471, after his return from Constantinople, where he had spent ten years as a hostage, king
again upon the death of his father Thiudimer in c. 475/6, and king still a third time after his army conquered the
forces of Odovacar to take control of Italy.1 Kingship among the Ostrogoths was thus multi-dimensional, involving
the exercise of control not only over the governmental institutions by which the Italian successor state was run,
but also, and from an earlier date, over the military force by whose arms that kingdom was created. The use of
regnum—in the singular—in relationship to the Ostrogoths is in a sense misleading. Theoderic was king
separately of his army, and of the Italian kingdom: the fact that both occupied the same geographical space after
489 should not lead us to confuse them conceptually.
27
HEATHER, P. In: GOETZ, H. – JARNUT, J. – POHL, W. (ed.). 2003, s. 85.
14nechať sa označovať za kráľa, a tento zvyk vydržal počas celého obdobia cisárstva, až do pádu
Západorímskej ríše.
Keďže Theodorich vyrástol na rímskom dvore, pravdepodobne to vedel, a bol si vedomý
potenciálneho problému, ktorý mohlo označenie „kráľ“ znamenať. Na strane druhej však, ako
už bolo zmienené, Theodorich už bol kráľom, a termín kráľ pre germánske kmene nemal
asociácie ako pre Rimanov. Na strane druhej je tiež nutné aspoň útržkovito zmieniť skutočnosť,
že pozícia západorímskeho cisára bola špecifická, a Východorímska ríša bola po páde
západorímskeho cisára veľmi aktívne proti možnosti, že by sa obnovila – východorímsky cisár
bol jediným cisárom na vyše tri storočia, a ak by sa Theodorich nechal korunovať za cisára,
pravdepodobne by cisár voči tomu vystúpil a to veľmi rázne.
Jonathan J. Arnold vo svojom diele Theoderic and the Roman Imperial Restoration tvrdí, že
Theodorich bol po mnohých stránkach cisárom, hoci tento titul nikdy formálne nezískal. Ako
hovorí, „Theodorich nebol basileom, ani, v západnom ponímaní, imperátorom, ale titulom rex
sa nediskvalifikoval z pozície cisárstva.“,28 tomu, či je to pravda, sa budeme venovať neskôr.
Arnold zároveň tvrdí, že „sa dá predpokladať, že Rimania v Itálii chceli svojho vlastného cisára,
takého akým boli Augustus či Traján, a Theodorich zodpovedal ich predstavám.“29
Za zmienku však stojí skutočnosť, že trvalo ďalšie tri storočia, kým sa formálna mocenská
rovnováha medzi bývalými časťami Rímskej ríše obnovila a kým sa aj na bývalých územiach
Západorímskej ríše opäť obnovil titul cisára. Spor o rozdiely medzi translatio imperii
a renovatio imperii by vystačil na samostatnú prácu. Je nutné poznamenať, že aj Karol Veľký,
považovaný za jedného z najúspešnejších stredovekých panovníkov, mal problém obhájiť ideu
obnovenia pozície cisára v západnej časti bývalej Ríše a jeho korunovácia v roku 800 vyvolala
nespokojnosť na strane Byzancie (hoci k nej došlo za vhodných podmienok pre Karola Veľkého,
keďže v Byzantskej ríši v tom čase vládla žena, čo nebolo globálne akceptované).30
Cesta k Regnum Italiae
Keď v roku 493 založil Theodorich svoje kráľovstvo, zavŕšil tým niekoľkoročnú vládu Odoakera
v Itálii, ale aj dlhoročnú snahu Ostrogótov o získanie svojho vlastného územia, oboje sa však
udialo so súhlasom a (s väčšou či menšou, v závislosti od opýtanej strany) podporou
Východorímskej ríše.
Východorímska ríša v tomto období výrazne zasiahla do situácie v Itálii hneď dvakrát. Bola to
totiž Východorímska ríša, ktorá umožnila ovládnutie Itálie Germánmi. Napokon, Odoaker
poslal korunu západorímskeho cisára do Konštantínopola – a Theodorich neprišiel do Itálie
z vlastného rozhodnutia, ale ako výsledok komplikovaných schém a plánov východorímskeho
cisára Zenóna, ktorý sa obával Ostrogótov usídlených neďaleko konštantínopolských hradieb
a ktorý sa rozhodol vyriešiť viacero svojich problémov naraz.
Theodoricha (a Ostrogótov) spájala s Konštantínopolom komplikovaná história, ktorá sa začala
prakticky okamžite po tom, ako sa Ostrogóti dostali spod vplyvu Hunov. Presný dátum
28
ARNOLD, Jonathan, J. Theoderic and the Roman Imperial Restoration. Cambridge: Cambridge University Press,
2014, s. 75. Preklad: autorka Theoderic was not a basileus, or as westerners would have understood the term, an
imperator, but he had also not entirely disqualified himself from Roman emperorship by being just a simple rex.
29
ARNOLD, J. 2014, s. 8. Preklad: autorka It suggests that Italo-Romans wanted their own emperor, a princeps
reminiscent of Augustus or Trajan, and concludes that Theoderic conformed to their expectations.
30
Zároveň došlo k návrhom, aby sa Karol a Irena zosobášili, čím by došlo k obnove jednotného cisárstva. (napr.
MULDOON, James. Empire and Order: The Concept of Empire, 800–1800. London: Macmillan Press LTD, 1999, s.
47.)
15Theodorichovho narodenia nie je známy, Michael Frassetto udáva roky 451 a 453/454
a zmieňuje dokonca aj rok 456, ale prikláňa sa skôr k roku 451, čo by korelovalo s porážkou
Hunov na Katalaunských poliach, a zároveň by to naznačovalo, že v čase príchodu do
Konštantínopola už bol Theodorich desaťročným.31 Tam bol poslaný v roku 461, ako výsledok
dohody s východorímskym cisárom Levom I., ako rukojemník (čo bolo v tej dobe bežnou
praxou) výmenou za 300 libier zlata ročne,32 čo výrazne ovplyvnilo jeho budúcnosť. Zároveň je
nutné poznamenať, že jeho pozícia rukojemníka sa prejavila najmä pozitívne;
v Konštantínopole zostal do roku 46933 a práve tu získal vzdelanie (naučil sa písať, čítať
a počítať), a zároveň sa stal v mnohých aspektoch Rimanom. Rovnako tam sa pravdepodobne
dozvedel o mnohých prvkoch rímskej správy, ktoré neskôr využíval ako kráľ.34
Svoje vojenské schopnosti prejavil Theodorich pomerne krátko po svojom odchode
z Konštantínopola. Keď sarmatský kráľ rozšíril v roku 470 svoje územia na úkor
Východorímskej ríše, Theodorich naňho zaútočil, porazil Sarmatov, zabil ich kráľa a prevzal
kontrolu nad týmto územím. Je nejasné, či sa pri tom nechal vyhlásiť za kráľa, ale je to
pravdepodobné, keďže v roku 500 oslavoval 30 rokov svojej kráľovskej pozície. Jeho
nasledujúce kroky viedli k upevňovaniu moci pre seba i Ostrogótov.35
Situácia sa zmenila po tom, ako náčelník tráckych Gótov, zhodou okolností takisto Theodorich
(Strabo), začal vojnu s východorímskym cisárom Zenónom. Zenón musel v roku 775 utiecť
z hlavného mesta a späť sa dostal práve vďaka Theodorichovej podpore. Zenón sa teda spojil
s Theodorichom, menoval ho veliteľom východorímskych síl a jeho ľudia získali status
federátov. Keďže však Zenón nedôveroval ani jednému gótskemu veliteľovi, pokúsil sa zbaviť
sa ich oboch, pravdepodobne zo strachu pred Theodorichovou vzrastajúcou mocou. Po smrti
Theodoricha Strabona v roku 481 sa Theodorichova moc ešte zväčšila. Následné konflikty
medzi Theodorichom a Východorímskou ríšou trvali až do roku 483, kedy bol Zenón následne
prinútený ponúknuť Theodorichovi viacero významných funkcií – najskôr, v roku 483 pozíciu
magister militum, teda veliteľ všetkých východorímskych vojsk, a potom, v roku 484, aj pozíciu
konzula.36 37 V rokoch 475 – 483 teda prebiehal prvý veľký konflikt medzi Theodorichom
a Východorímskou ríšou. Theodorich tento konflikt vyhral, vzťahy medzi ním a Zenónom sa
však nezlepšili.
Hoci sa Theodorich uchýlil v istom momente aj k obliehaniu Konštantínopola, kritická situácia
bola odvrátená, pretože Theodorich nebol jediným germánskym vládcom, s ktorým mal Zenón
problémy. Odoaker sa v Itálii správal ako nezávislý panovník, a tak Zenón poveril Theodoricha
jeho porážkou.
Frassetto hovorí vo svojej knihe Encyclopedia of Barbarian Europe: Society in Transformation
o tajnej zmluve, podľa ktorej mal Theodorich vládnúť po porážke Odoakera v Itálii v mene
východorímskeho cisára.38 Tento príkaz obdržal Theodorich v roku 488,39 v roku 489 už bol
31
FRASSETTO, Michael. Encyclopedia of Barbarian Europe: Society in Transformation. Santa Barbara: ABC-Clio,
2003, s. 335.
32
HEATHER, Peter. The Restoration of Rome: Barbarian Popes and Imperial Pretenders. Oxford: Oxford University
Press, 2013, s. 4-5.
33
FRASSETTO, M. 2003, s. xxiii.
34
FRASSETTO, M. 2003, s. 335.
35
WOLFRAM, Herwig. Die Goten und ihre Geschichte. München: Verlag C. H. Beck, 2010.
36
FRASSETTO, M. 2003, s. 337.
37
O pozícii magister militum hovorí Hugh Elton v knihe The Roman Empire in Late Antiquity: A Political and
Military History. ELTON, Hugh. The Roman Empire in Late Antiquity: A Political and Military History. Cambridge:
Cambridge University Press, 2018, s. 204.
38
FRASSETTO, M. 2003, s. 276.
39
FRASSETTO, M.2003, s. 337.
16v Itálii a zvíťazil nad Odoakerom v bitkách pri Pons Isontii a Verone, ale bol porazený v roku
490 a prinútený opevniť sa v Pavii.40 Následné tri roky sa niesli v podobnom duchu striedavých
víťazstiev a porážok. Od roku 490 Theodorich obliehal Ravennu a vo februári 493 podpísali
medzi sebou obaja vládcovia zmluvu, podľa ktorej mali v Itálii vládnuť obaja muži spolu;
zmluvu sprostredkoval ravennský biskup. Následne, 5. marca vstúpil Theodorich do Ravenny.41
15. marca 493 sa konala hostina na oslavu mieru – Theodorich vytasil svoj meč a zavraždil
Odoakera, a jeho vojaci následne zabili aj Odoakerových najvernejších,42 a Theodorich sa stal
novým kráľom Itálie.
Je však dôležité poznamenať, že v Itálii nevzniklo Ostrogótske kráľovstvo. Na rozdiel od iných
germánskych kráľovstiev, ako napríklad Regnum Gothorum (Vizigótske kráľovstvo), Regnum
Francorum (Franské kráľovstvo), či Regnum Langobardorum (Longobardské kráľovstvo),
oficiálnym názvom Theodorichovho kráľovstva sa stalo Regnum Italiae, teda Kráľovstvo v Itálii
resp. Italské kráľovstvo. Rovnako stojí za zmienku, že jedným z hlavných titulov, ktoré
Theodorich používal bol titul Gothorum Romanorumque Rex, teda Kráľ Gótov a Rimanov. Na
tomto môžeme sledovať veľmi zaujímavú skutočnosť, a teda to, že pôvodné rímske
obyvateľstvo nebolo podrobené ani asimilované medzi Gótov, avšak na strane druhej nedošlo
ani ku gótskej romanizácii, a obe etniká spolu fungovali na rovnakom území a spojené jedným
panovníkom, ale zachovávajúc si od seba odstup.
Túto skutočnosť môžeme pozorovať napríklad aj vo Variae Epistolae, teda v listoch napísaných
Cassiodorom v mene kráľa Theodoricha (a neskôr aj v mene jeho následníkov).
Ide o sériu samostatných listov, ktoré sú adresované rôznym osobnostiam, inštitúciám
i etnikám. Vzhľadom na to, že mnohé listy sú adresované špecificky Rimanom a špecificky
Gótom, a ďalšie sú zase adresované Rimanom a Gótom, môžeme na nich vidieť faktické
rozdelenie Regnum Italiae a samostatný (ale i spoločný) prístup k jednotlivým skupinám
obyvateľstva. Rovnako na nich môžeme vidieť, že pôvodné rímske inštitúcie, napr. senát
zostali zachované a významné, a fungovali aj naďalej v pôvodných rozmeroch a právomociach.
Ako príklad môžeme uviesť 24. list z prvej knihy adresovaný „všetkým Gótom“. Theodorich
v ňom vyzýva gótskych obyvateľov, aby sa zúčastnili vojenskej intervencie do Galie, pričom
zdôrazňuje ich vojenskú históriu a význam osobnej odvahy ale zároveň aj poukazuje na
dôležitosť vernosti kráľovi. („Takto v rovnakom okamihu ukážete že aj vo vašich srdciach
zotrváva chrabrosť vašich otcov a úspešne splníte rozkaz svojho kráľa.“)43 Za zmienku
jednoznačne stojí aj skutočnosť, že okrem predkov sa Theodorich odvoláva aj na ďalšiu
generáciu a pozýva svojich bojovníkov, aby na túto vojenskú výpravu prizvali aj svojich synov.44
Je pritom zaujímavé, že tento list nemá svoju rímsku paralelu, a teda chýba doklad, ktorý by
potvrdzoval, že by výzvu na napadnutie Galie obdržali aj rímski obyvatelia Regnum Italiae.
Naopak iba rímskemu obyvateľstvu je adresovaný napríklad 31. list prvej knihy, v ktorom
Theodorich nariaďuje Rimanom (a v 30. liste aj senátu) zmeniť svoje správanie sa na verejnosti.
Za zaujímavé je možné považovať nie len to, že ide o príkaz namierený iba voči Rimanom, ale
i to, že Variae obsahujú okrem listov adresovaných rímskemu obyvateľstvu aj listy adresované
40
HEATHER, P. 2003, s. 50.
FRASSETTO, M. 2003, s. 276.
42
HEATHER, P. 2003, s. 51.
43
CASSIODORUS. The Letters of Cassiodorus. [online]. [cit.30.01.2022]. Dostupné na internete:
https://www.gutenberg.org/files/18590/18590-h/18590-h.htm#Page_157. Preklad: autorka Thus will ye at the
same time show that the old valour of your sires yet dwells in your hearts, and also successfully perform your
King's command.
44
CASSIODORUS. The Letters of Cassiodorus. [online]. [cit.30.01.2022]. Dostupné na internete:
https://www.gutenberg.org/files/18590/18590-h/18590-h.htm#Page_157.
41
17obyvateľom Ríma (napr. 44. list prvej knihy), pričom tieto dva termíny sú od seba (minimálne
v anglickom preklade) jasne oddelené („Roman people“ vs. „people of Rome“).45
Okrem listov venovaných špecificky Gótom alebo Rimanom môžeme nájsť aj listy venované
obom skupinám. Vo väčšine prípadov ide o nariadenia týkajúce sa všetkých obyvateľov danej
oblasti, konkrétne o otázku opevnenia (napr. 17. a 28. list prvej či 48. list tretej knihy). Ďalšiu
skupinu tvoria listy adresované obyvateľom konkrétneho mesta bez ohľadu na etnickú
príslušnosť (napr. 34. list tretej knihy).46
Aj na tomto teda môžeme vidieť, že Ostrogóti a Rimania koexistovali v rámci Regnum Italiae,
pričom síce dochádzalo k ich vzájomným kontaktom, ale nedošlo (ani z jednej strany)
k asimilácii.
Záver
Ako vyplýva z uvedeného, pozícia gótskych kráľov, a konkrétne Theodoricha Veľkého, do
veľkej miery závisela od jeho ľudu a od pôvodu jeho rodu, čo sú skutočnosti, ktoré môžeme
pozorovať aj na iných starovekých kráľovstvách.
Zároveň je vidieť, že Góti po príchode do Itálie museli akceptovať prítomnosť pôvodnej, ale
stále významnej skupiny obyvateľstva (Rimanov), ktorá si aj po páde Západorímskej ríše
zachovala svoje štruktúry. Nemožnosť asimilácie Rimanov a neochota asimilácie Gótov sa
prejavili aj na forme kráľovskej moci Theodoricha, keďže v Itálii vzniklo Regnum Italiae a nie
Regnum Gothorum a on sám prijal, okrem iných, aj titul Gothorum Romanorumque Rex, teda
kráľ Gótov a Rimanov.
Rovnako je možné konštatovať, že okrem odpovede na otázku kým bol ostrogótsky kráľ pre
svoj ľud (či už pred alebo po príchode do Itálie a či už pre Gótov alebo Rimanov), si je nutné
uvedomiť aj vplyv, ktorý mala na jeho pozíciu Východorímska ríša.
Všetky uvedené faktory významným spôsobom ovplyvnili vznik, seba-prezentáciu a moc
ostrogótskych kráľov.
45
CASSIODORUS. The Letters of Cassiodorus. [online]. [cit.30.01.2022]. Dostupné na internete:
https://www.gutenberg.org/files/18590/18590-h/18590-h.htm.
46
CASSIODORUS. The Letters of Cassiodorus. [online]. [cit.30.01.2022]. Dostupné na internete:
https://www.gutenberg.org/files/18590/18590-h/18590-h.htm.
18Použitá literatúra
Primárne pramene
CASSIODORUS. The Letters of Cassiodorus. [online]. [cit.30.01.2022]. Dostupné na internete:
https://www.gutenberg.org/files/18590/18590-h/18590-h.htm.
Literatúra
AMENT, Hermann. Germanen: Unterwegs zu höherer Zivilisation. [online]. [cit.25.11.2021].
Dostupné na internete: http://www.novaesium.de/artikel/germanen4.htm.
ARNOLD, Jonathan, J. Theoderic and the Roman Imperial Restoration. Cambridge: Cambridge
University Press, 2014. 340 s.
ELTON, Hugh. The Roman Empire in Late Antiquity: A Political and Military History. Cambridge:
Cambridge University Press, 2018. 398 s.
FRASSETTO, Michael. Encyclopedia of Barbarian Europe: Society in Transformation. Santa
Barbara: ABC-Clio, 2003. 421 s.
GREGORY, Robert J. Tribes and Tribal: Origin, Use and Future of the Concept. In: Studies of
Tribes and Tribals. 2003. 5 s.
HALSALL, Guy. Warfare and Society in the Barbarian West, 450 – 900. London, New York:
Routledge, 2003. 352 s
HEATHER, Peter. Gens and regnum among the Ostrogoths In GOETZ, Hans-Werner – JARNUT,
Jörg – POHL, Walter (ed.). Regna et Gentes: The Relationship between Late Antique and Early
Medieval Peoples and Kingdoms in the Transformation of the Roman World. Leiden: Brill,
2003. 705 s.
HEATHER, Peter. The Visigoths from the Migration Period to the Seventh Century: An
Ethnographic Perspective. Woodbridge: Boydell & Brewer Ltd, 1999. [online]. [cit.25.11.2021].
Dostupné
na
internete:
https://books.google.sk/books?id=4MADmH2eaGIC&pg=PA358&redir_esc=y#v=onepage&q
&f=false. s. 576 s.
MULDOON, James. Empire and Order: The Concept of Empire, 800–1800. London: Macmillan
Press LTD, 1999. 209 s.
MÚCSKA, Vincent a kol. Dejiny európskeho stredoveku I. Prešov: Vydavateľstvo Michala Vaška,
2006. 389 s.
NOBLE, Thomas F.X. (ed.). From Roman Provinces to Medieval Kingdoms. London, New York:
Routledge, 2006. 434 s.
19WENSKUS, Reinhard. Stammesbildung und Verfassung: Das Werden der Frühmittelalterlichen
Gentes. Köln & Graz: Böhlau Verlag, 1961. 656 s.
WOLFRAM, Herwig. Intitulatio I.: Lateinische Königs- und Fürstentitel bis zum Ende des 8.
Jahrhunderts. Graz & Köln & Wien: Hermann Böhlaus Nachf., 1967. 271 s.
WOLFRAM, Herwig. Die Goten und ihre Geschichte. München: Verlag C. H. Beck, 2010.
ZIMMER, Stefan (ed.). Keltové: Mýtus a realita. Stuttgart: Konrad Theiss Verlag, GmbH, 2004.
256 s.
20Motívy dvorskej lásky na príklade románu o Tristanovi
a Izolde
Kristína Laškotyová
Abstrakt
Cieľom príspevku je predstaviť koncept dvorskej lásky s jej typickými motívmi a následne
identifikovať tieto motívy v Románe o Tristanovi a Izolde, pričom sa budeme zaoberať aj
osobitým rozmerom vybraného románu a jeho špecifickému stvárneniu motívov lásky.
Príspevok je členený do dvoch tematických statí. Prvá tematická stať si kladie za cieľ
charakterizovať dvorskú literatúru a identifikovať motívy dvorskej lásky. Jej pôvod
nachádzame v oblasti južného Francúzska v období 12.-13. storočia. Za kľúčové sa pokladajú
najmä oblasť Provensálska, ktoré predstavovalo v tom období prosperujúce vojvodstvo
a oblasť Akvitánska, kde sa nové ponímanie lásky začalo objavovať v poézii tamojšieho
vojvodu Viliama IX. Z tohto prostredia sa tento literárny koncept šíril ďalej prostredníctvom
tvorby trubadúrov a stal sa známym pre celú stredovekú Európu. Príspevok osvetľuje
vznik, pôvod, spôsob šírenia a prínos tejto literatúry. Za účelom lepšieho pochopenia
východísk a inšpirácie dvorskej literatúry sa prvá stať zaoberá aj konceptom dvorskej lásky
a vnímaním lásky v stredoveku, z ktorých čerpá svoje základné motívy. Pri koncepte dvorskej
lásky je dôležité vyzdvihnúť, že s touto láskou sa spájali viaceré pozitívne charakteristiky a
láska sa tu začala vnímať ako čistý cit, ktorému sa už nie je potrebné brániť. Pre takúto lásku
bolo charakteristické, že prebiehala mimo manželstva, z čoho vyplývali jej ďalšie
charakteristiky, ktoré sa odzrkadlili v motívoch dvorskej literatúry. K motívom typickým pre
dvorskú lásku môžeme zaradiť: podriadenosť zamilovaného šľachtica svojej dáme; nové
nazeranie na postavu rytiera, ktorý už nemá vystupovať len ako bojovník, ale aj duchaplný
spoločník, ktorý ospevuje objekt svojej lásky; podstupovanie rôznych úloh s cieľom získať
priazeň svojej dámy; objektom lásky je vydatá žena; trápenie zamilovaného, ktoré je
prezentované v dielach rôznymi alegóriami a symbolmi a predstavuje hlavnú zložku lásky.
Príspevok taktiež osvetľuje pôvod ideológie dvorskej lásky a príčiny jej vzniku, ktoré na jednej
strane mohli súvisieť s ambicióznosťou nižšej šľachty, či snahou vyššej šľachty pripútať k sebe
svojich rytierov. Príčinu vzniku však môžeme taktiež hľadať aj v charaktere stredovekého
manželstva, v ktorom city medzi manželmi hrali len druhoradú úlohu. Hlavným ťažiskom
príspevku je analýza diela o Tristanovi a Izolde, ktorej sa venuje druhá tematická stať. Jej
cieľom je identifikovať a predstaviť motívy lásky vo vybranom diele a konfrontovať ich
s motívmi dvorskej lásky. Pred samotnou analýzou sa však nachádza krátky popis diela
a následne prehľad o jeho vývoji. Román prešiel totiž mnohými zmenami. Svoje korene má
v starých keltských bájach a povestiach. Príbeh týchto báji bol však celkom odlišný od príbehu,
ktorý poznáme dnes. Za obdobie, keď dostal román svoju základnú podobu môžeme označiť
12. storočie. Po tomto úvode nasleduje analýza Románu o Tristanovi a Izolde, ktorá nadväzuje
na teóriu v prvej časti príspevku a podopiera sa o konkrétne ukážky z vybraného diela.
Kľúčové slová: Európa, Stredovek, Dvorská láska, Kurtoázna literatúra/Dvorská literatúra,
Román o Tristanovi a Izolde.
21Úvod
V centre záujmu nášho príspevku stojí Román o Tristanovi a Izolde. Konkrétne sa v ňom
budeme zaoberať analýzou motívov dvorskej lásky a špecifickému spôsobu ich stvárnenia vo
vybranom diele. Cieľom našej práce je predstaviť koncept dvorskej lásky s jej typickými
motívmi v dvorskej literatúre a následne identifikovať tieto motívy v Románe o Tristanovi
a Izolde, pričom sa budeme zaoberať aj osobitým rozmerom vybraného románu a jeho
špecifickému stvárneniu motívov lásky. Z hľadiska štruktúry sa príspevok delí na dve časti.
Prvá časť má teoretický charakter a jej cieľom bude predstaviť základné pojmy práce. K týmto
základným pojmom sme zaradili dvorskú literatúru a dvorskú lásku, pri ktorej sa kladie dôraz
najmä na jej znaky. Druhá časť bude praktického charakteru, keďže sa v nej budeme zaoberať
konkrétnym románom. V tejto časti sa v krátkosti predstaví história románu a potom
nasleduje analýza motívov dvorskej lásky, ktoré sa v ňom nachádzajú. Vo svojej práci sa
opierame o primárne aj sekundárne zdroje. Pri primárnych zdrojoch zohráva kľúčovú úlohu
Román o Tristanovi a Izolde, ktorý na základe dochovaných fragmentov z obdobia stredoveku
spísal Joseph Bédier. Ďalším primárnym zdrojom je traktát De amore, ktorý reflektoval
a zachytával myšlienky dvorskej lásky. Z tohto dôvodu sme ho využili pre bližší opis konceptu
dvorskej lásky. V rámci sekundárnych zdrojov sme sa opierali o monografie a časopisecké
zdroje. Tu mala veľký význam monografia Lenku Svobodovej Traktát De amore ve světle
dvorské kultury, kde sa zaoberala detailným rozborom spomenutého diela Capellana
a sledovala jeho miesto v dvorskej kultúre. Ďalšou dôležitou monografiou bola Rytíři a rytířství
ve středověku z pera Jeana Floriho, kde podrobne skúmal rytierstvo a jeho vývoj z viacerých
aspektov. Pre nás bol dôležitý najmä aspekt kultúrny, kde rozoberal aj dvorské romány. Pri
analýze sa ukázala byť mimoriadne cenná kniha od Roberta Johnsona Věčný příběh romantické
lásky, ktorá sa zaoberala detailným rozborom diela o Tristanovi a Izolde.
Dvorská láska v literatúre
Dvorská literatúra
Dvorská literatúra predstavuje stredovekú svetskú literatúru. Pôvod slova spočíva vo
francúzskom výraze courtois, čo v preklade znamená zdvorilý, dvorný. Preto sa kurtoázna
literatúra označuje aj ako dvorská literatúra. Ako pôvod slova naznačuje, tak dvorská literatúra
má svoje korene na juhu Francúzska v 12. – 13. storočí, presnejšie v Provensálsku, ktoré vtedy
predstavovalo nezávislé a prosperujúce vojvodstvo, majúce všetky podmienky na rozvoj
radostnejšieho života šľachticov. Odtiaľ sa tento druh literatúry postupne šíril ďalej; najprv do
severného Francúzska, neskôr do Nemecka a potom do ďalších častí Európy.1
Poňatie lásky, ktorá bola povýšená na zmysel života sa spája s osobnosťou akvitánskeho
vojvodu Viliama IX. a so začiatkom 12. storočia. Ten v duchu dobového trendu vytvoril model
milenca s vlastným spôsobom správania sa a etikou, ktorý stál v kontraste s postavou
cirkevného svätca či hrdinom epickej literatúry. Svojimi básňami a okázalým správaním
(ukazoval sa na verejnosti so svojou milenkou a jej portrét si nechal namaľovať na svoj štít) si
znepriatelil cirkevných spisovateľov. Jeho nasledovníkmi sa stali juhofrancúzski trubadúri. Boli
to práve oni, čo začali vo svojich dielach zdôrazňovať milostnú službu dáme, zväčša manželke
lénneho pána, čím presadzovali novú etiku lásky.2 Kurtoázny román predstavoval rozsiahlu
1
2
VLAŠÍN, Štěpán a kol. Slovník literárních směrů. Praha: Panorama, 1983, s. 129.
FLORI, Jean. Rytíři a rytířství ve středověku. Praha: Vyšehrad, 2008, s. 202.
22epickú skladbu, ktorá bola určená na predčítanie dvorskému publiku. Inšpirácia na jej zloženie
mohla byť čerpaná z antickej histórie, orientálnych legiend či keltských povestí. Práve v tomto
prostredí vzniká životný štýl, ktorý zachytáva meniacu sa šľachtickú ideológiu a jej prechod
k idey dvorskej lásky. Umenie dvorskej spoločnosti sa zameriavalo hlavne na citový život ľudí
a psychologickú analýzu ľudského vnútra. Toto zameranie môžeme v porovnaní k dobovej
náboženskej a scholastickej literatúre považovať rozhodne za pokrokový moment.3
Dvorská láska
Ponímanie dvorskej lásky je viazané na obdobie 11. storočia a priestor Languedocu. K tomuto
špecializovanému druhu lásky sa viazali pozitívne pojmy ako: pokora, galantnosť, úctivosť
a náboženstvo lásky. Okrem týchto pozitívnych charakteristík sa s dvorskou láskou však spája
aj cudzoložstvo. Na šľachtických či kráľovských dvoroch nebolo nič nezvyčajné, že básnici písali
básne ženám iných mužov.4 Všetko však malo určité hranice. Je potrebné si uvedomiť, že aj
keď pre dvorskú lásku nebol tento jav nijako nezvyčajný, tak v stredovekej spoločnosti nebolo
cudzoložstvo tolerované, ale dokonca bolo aj prísne trestané.5
Ľúbostný vzťah sa v duchu dvorskej lásky zakladal na službe a vzhliadaniu k dáme. Toto
správanie má svoj vzor vo feudálnom vzťahu, kde mal vazal verne slúžiť svojmu pánovi.
Zaľúbenec je vlastne dámin muž a oslovuje ju ako „midons“, čo etymologicky neznačí moja
dáma, ale môj pán. Spomenuté javy sa označujú ako feudalizácia lásky, ktorá sa spája práve
s dvorskou láskou. Takéhoto správania mali byť podľa dobových predstáv schopní len naozaj
slušní a vychovaní jedinci. Práve takáto láska a jej prejavy bolo to, čo malo robiť ľudí
ušľachtilými. Za ušľachtilých ľudí mali byť považovaní šľachtici a touto ideológiou sa mali
jednoznačne odlíšiť od ľudí nižšieho postavenia. Iba ušľachtilí mali byť teda schopní lásky, bola
to však láska, ktorá z nich robila ušľachtilých.6
Paradoxne, pri uzatváraní manželstva, ktoré dnes vnímame ako výsledok vzájomnej lásky, mali
väčšiu slobodu pri výbere partnera práve nižšie spoločenské vrstvy. Čo sa týka šľachticov, tak
uzatváranie manželstva predstavovalo prostriedok na uplatňovanie rodových záujmov
a dosahovanie politických cieľov. Formálne obaja partneri vstupovali do manželstva
dobrovoľne, v skutočnosti však do manželstva vstupovali na základe rozhodnutia rodiny.
Existujú prípady, keď sa však zaľúbené páry rozhodli tomuto zvyku vzoprieť a zosobášili sa
tajne. Cirkev takéto tajné manželstva neschvaľovala, dokonca ich zakazovala. Tento jej
negatívny postoj však nestačil na anulovanie takéhoto manželstva a partneri sa stali
právoplatne manželmi po vyslovení slov obradu. Sviatosť manželská bola napriek všetkému
dôležitejšia ako záujmy rodín.7
Zo sociologického hľadiska sú známe dve interpretácie dvorskej lásky. Prvá pochádza od E.
Köhlerova, ktorý vníma trubadúrov ako hovorcov nižších šľachticov. Pre nich mala láska
predstavovať vlastne jediný prostriedok ako sa presadiť v rámci vyššej šľachty, ktorej
symbolom bola dáma. Druhý pohľad na dvorskú lásku ponúka G. Duby, podľa ktorého
iniciatíva prichádza od vyšších šľachticov, ktorí chceli využívať svoje manželky ako
3
VLAŠÍN, Š. a kol. 1983, s. 129-130.
LEWIS, Clive, Staples. The allegory of love. United Kingdom: Cambridge university press, 2013, s. 1.
5
NEWMAN, Francis X. The meaning of Courtly love. New York: State University of New York Press, 1969, s. 1-2.
6
LEWIS, C. S. 2013, s. 2-3.
7
ŠAMKOVÁ, Alexandra. Svadby a zásnuby v stredovekom Taliansku. In Historická revue. 2000, roč. 11, č. 10, s.
22-23.
4
23nedosiahnuteľné návnady. Cieľom bolo, aby si k seba viac pripútali svojich rytierov.8 Šľachtici
na svojich dvoroch, mali totiž za povinnosť vychovávať mužov a ženy, ktorí sa okolo nich
zhromažďovali. Okrem toho museli zabezpečiť poriadok. To bolo však ťažké pri mužoch, ktorí
nemohli vstúpiť do manželstva. Dôvodom takéhoto obmedzenia bola snaha rodín zamedziť
zmenšovaniu sa rodového majetku, v dôsledku jeho prerozdeľovania medzi potomkov. Mladší
synovia boli teda nútení k celibátu, aby sa nestalo, že splodia legitímneho dediča majetkov.
Títo muži však na svojich starších bratov žiarlili a aj oni chceli získať manželku. O získanie
manželky sa zväčša snažili rôznymi žiadosťami smerujúcimi k svojmu pánovi. Ten však
nemohol oženiť všetkých svojich vazalov. Preto sa niektorí šľachtici snažili zmocniť sa ženy
inak. Prostredníctvom dvorskej ideológie sa prešlo od únosov, ktoré boli typické v 9. storočí
k zvádzaniu žien.9
Jean Flori však zdôrazňuje, že tieto interpretácie je možné ľahko spochybniť. Dôležité však je,
že koncept dvorskej lásky začal hodnotu lásky vyzdvihovať do popredia. Láska prestala byť
pokladaná len za vášeň, ktorej sa treba vo svojom živote vyhýbať, ako to hlásala cirkev. Práve
naopak, láska sa začala vnímať ako úprimný a čistý cit, ktorý má v živote svoje miesto a je
potrebné brať ju vážne.10
Znaky dvorskej lásky
Najčastejšie udávaným znakom dvorskej lásky sa označuje jej cudzoložný charakter, keďže
často býva objektom tejto lásky vydatá žena,11 s čím súvisí snaha milencov udržať tento vzťah
v tajnosti.12 Tento charakter sa považuje za základný znak dvorskej lásky od 19. storočia. Avšak
nachádzame dvorské romány, ktorých predmetom je aj láska v manželstve. Najznámejší
stredoveký spisovateľ, ktorý písal o láske v manželstve je Chrétienne de Troyes. Z tohto
dôvodu sa už cudzoložný charakter dvorskej lásky prestáva vnímať ako jej hlavný znak, ale
presunul sa do úzadia.13
Dôležitou postavou v dvorskej literatúre je rytier, ktorý v ranom stredoveku predstavoval
hrdinského bojovníka. Koncept dvorskej lásky však z tohto bojovníka vytvoril estetický ideál,
v ktorom mal rytier predstavovať harmonického človeka, ktorý v sebe spája ideál telesnej
krásy, ale aj duševných vlastností, ktoré sú vymedzené kurtoáznym kódexom cností. Ďalším
dôležitým znakom je teda nové nazeranie na rytiera, ktorý už nemal byť len odvážnym a silným
bojovníkom, ale aj nežným a duchaplným spoločníkom, ktorý píše básne ospevujúce objekt
svojej lásky.14 Objektom tejto lásky je žena, ktorá sa má vyznačovať svojou krásnu. Nejedná sa
však len o krásu vonkajšiu, ale aj vnútornú. Vnútorná krása je veľmi dôležitou podmienkou,
keďže je to práve žena, ktorá má muža civilizovať a viesť k lepšiemu.15 Pre takúto ženu rytier
neváhal obetovať ani svoju česť. Dáma však mala vyvíjať snahu správať sa rozumne, čo bolo
pre zaľúbeného rytiera zdrojom trápenia. Práve trápenie bolo najpodstatnejšou zložkou lásky
a ďalším dôležitým znakom dvorskej lásky.16 Podobne je láska vnímaná aj v diele De amore,
8
FLORI, J. 2008, s. 203.
DUBY, Georges. Vznešené paní z 12. století III. Brno: Atlantis, 1999, s. 93.
10
FLORI, J. 2008, s. 203.
11
VLAŠÍN, Š. a kol. 1983, s. 129.
12
SVOBODOVÁ, Lenka. Traktát De amore ve světle dvorské kultury. Brno: Masarykova univerzita, 2012, s.
10,11,17.
13
SVOBODOVÁ, L. 2012, s. 27, 32.
14
VLAŠÍN, Š. a kol. 1983, s. 129.
15
SVOBODOVÁ, L. 2012, s. 23.
16
VLAŠÍN, Š. a kol. 1983, s. 129.
9
24kde ju autor definuje ako vrodené trápenie, ktorého zdrojom je pohľad a nadmerné
premýšľanie nad krásou opačného pohlavia, ktoré vrcholí v túžbe po tomto človeku. Autor
dokazuje, že je láska vrodením trápením na tom, že nevzniká na základe konania človeka, ale
na základe myslenia. Fakt, že je láska trápením dokladá pocitmi neistoty zaľúbeného, ktorý si
buď nie je vedomý či je jeho láska opätovaná alebo sa bojí, že o ňu príde či jej nejakým
spôsobom ublíži.17
Ďalším výrazným znakom je rytier zaľúbený do dámy vyššieho postavenia. Tento motív má
znovu poukazovať na pravú lásku, ktorá sa rodí medzi dvomi ľuďmi bez ohľadu na ich
spoločenské postavenie v rámci šľachty. Neurodzených ľudí koncept dvorskej lásky
nezahŕňal.18 Tento jav súvisí s feudalizáciou lásky, ktorú charakterizuje rovnako podriadené
postavenie rytiera dáme.19 Motív lásky je doplnený aj dobrodružstvami, ktoré rytier
podstupuje, aby získal priazeň svojej milovanej. Nepodniká ich už teda pre získanie slávy
a vlastné blaho ako to bolo v hrdinských eposoch ako napr. Pieseň o Rolandovi.20
Motívy dvorskej lásky v Tristanovi a Izolde
Príbeh o Tristanovi a Izolde predstavuje stredovekú veľpieseň, ktorej témou je pozemská
láska. Pozemská láska je v diele opísaná ako silné puto medzi dvomi ľuďmi, ktoré nikto
nedokáže zlomiť, ani oni sami. Láska predstavuje najvyššiu hodnotu, ktorá víťazí nad cťou,
životom i smrťou. Príbeh zaľúbeného páru Tristana a Izoldy vyjadruje túžbu stredovekého
človeka po láske a plnom citovom živote. Zároveň je protestom proti asketickej morálke,
hlásanej cirkvou.21
História románu
O bohatej a zložitej histórii románu svedčí jeho záverečná časť: Vznešení páni, slávni truvéri
dávnych čias Béroul a Thomas i pán Eilhardt a majster Gottfried rozprávali túto poviedku
všetkým, ktorí milujú, a nie iným.22 V rámci nej sa už spomínajú štyria autori rôznych
národností, ktorí do príbehu prispeli svojím vkladom. Okrem nich tu však boli aj trubadúri
z iných častí sveta, ktorí tento príbeh rozprávali a prispôsobovali ho podľa seba. Román
o Tristanovi a Izolde totiž nemal knižnú podobu a šíril sa prostredníctvom rozprávania. Je
všeobecne známe, že všetky príbehy, ktoré sa podávali len ústnou formou mali viaceré
varianty a tak ani autori menovaní v poslednej časti príbehu, by si netrúfali povedať, že
poznajú úplne celý príbeh Tristana a Izoldy.23
Ak chceme popísať celý historický vývoj románu, musíme jednoznačne začať pri starých
keltských bájach a povestiach, ktoré sú o stáročia staršie ako ich literárne stvárnenie. Svoju
literárnu podobu nadobudol príbeh vo Francúzsku a odtiaľ sa rozšíril po celom európskom
svete prostredníctvom tvorby trubadúrov. Príbeh sa v stredoveku tešil veľmi veľkej
a dlhotrvajúcej obľube. Aj napriek tomu sa nám však nezachovala pôvodná forma príbehu ani
jeho konečná podoba. Vznik pôvodnej formy je lokalizovaný do keltskej Británie, presnejšie do
17
CAPELLANUS, Andreas. The Art of Courtly Love. New York: Columbia University Press, 1960, s. 28-29.
FLORI, J. 2008, s. 203.
19
LEWIS, C. S. 2013, s. 2-3.
20
VLAŠÍN, Š. a kol. 1983, s. 130.
21
BÉDIER, Joseph. Román o Tristanovi a Izolde. Bratislava: Slovenský spisovateľ, 1977, s. 179.
22
BÉDIER, J. 1977, s. 179.
23
COLUM, Padraic. Tristan and Iseult. In University Review. 1964, roč. 3, č. 6, s. 3.
18
25oblasti Walesu, aj napriek tomu, že hlavné miesto deja predstavuje Cornwall. Pôvodná báj sa
možno nezachovala, no jej isté stopy sú stále badateľné v ústnej tradícii Walesu a Írska. Práve
porovnanie tejto tradície a jej neskorším literárnym spracovaním nám umožňuje vytvoriť
aspoň skromný náčrt ideového ponímania báje. Keltská povesť sa ideovo značne odlišovala od
príbehu o Tristanovi a Izolde, ktorý bol spracovaný vo francúzskom vrcholnom stredoveku.
Pôvodná povesť mala skôr charakter heroickej povesti, v ktorej boli v popredí hrdinské činy
a etika bojovníka, nie láska. Dokonca žena v tejto povesti predstavuje nepriateľskú silu, proti
ktorej hrdina bojuje.24
Podľa pôvodnej povesti bol Tristan hrdina, ktorý okrem sily oplýval aj veľkou krásou, ktorá
priťahovala ženy, aj kráľovnú Izoldu, manželku jeho strýka Marka. Izolda sa ho tak snaží zviesť.
Tristan ju dlho odmieta a odoláva jej, pretože ho viaže osobná aj vazalská úcta k jej manželovi.
Keď jej napokon podľahne, prežijú spolu nejaký čas v divom lese, potom sa však Izolda vracia
k manželovi. Podľahnutie Izolde však nie je stotožnené s láskou. To vyvrcholí pri opise smrti
oboch milencov. Keď Tristan cíti, že umiera, praje si vidieť Izoldu, aby sa s ňou rozlúčil. No, keď
ju naposledy objíme, tak ju v smrteľných kŕčoch zadúša, čo má predstavovať jeho pomstu
Izolde za zničenú česť i život.25
Prvé známe literárne prevedenie tejto legendy pochádza z 12. storočia a územia Cornwallu.
V tomto období predstavoval Cornwall miesto pretínajúcich sa kultúr, žili tu totiž Kelti,
Anglsasovia, romanizovaní Normani a Francúzi. Neznámy autor, ktorý sa rozhodol napísať
príbeh o Tristanovi a Izolde pôvodný drsný príbeh pretvoril, aby korešpondovala s postojmi
jeho veku. Konkrétne ju oživil rozprávkovými prvkami a vtlačil jej rozvíjajúcu sa rytiersku
ideológiu svojho veku. Práve jeho román Estoire de Tristan et Iseut predstavoval východisko
aj všetkých neskorších spracovaní tejto látky.26
Motívy lásky v románe o Tristanovi a Izolde
Tajná láska
Základný znak dvorskej lásky, ktorý predstavuje jej mimomanželský charakter je v diele
naplnený, keďže Tristan sa zaľúbil Izoldy Zlatovlasej, manželky svojho strýka. S tým súvisí aj
snaha oboch milencov tento vzťah zatajiť, keďže inak by im hrozila smrť. Aby Tristan a Izolda
svoju lásku utajili, využívali rôzne znamenia. Dôležitú úlohu v tomto kontexte mal motív
prsteňa, ktorý fungoval ako poznávacie znamenie medzi Tristanom a Izoldom. Izolda ho dáva
Tristanovi pred návratom ku kráľovi Markovi s týmito slovami: ...Priateľ môj, mám prsteň zo
zeleného jaspisu, vezmi si ho na znak mojej lásky, nos ho na ruke; ak niekedy nejaký posol bude
tvrdiť, že prichádza od teba, neuverím mu, nech robí a hovorí, čo chce, kým mi neukáže tento
prsteň. No keď ho uzriem, nijaká moc, nijaký kráľovský zákaz nezabráni mi vykonať, čo mi
odkážeš, či to bude rozumné alebo nerozumné.27
Prsteň predstavuje jeden z najvýraznejších motívov príbehu. Význam symboliky prsteňa sa
viaže na symbol kruhu, ktorý nemá začiatok a koniec. Už od najstarších čias prsteň predstavuje
vernosť, oddanosť a vážnosť. Hlavne je však symbolom zväzku, viazanosti a spojenia. V tomto
24
KOSOVÁ, Mária. Osudy románu o Tristanovi a Izolde. In BÉDIER, J. 1977, s. 183-184.
KOSOVÁ, M. In: BÉDIER, J. 1977, s. 184.
26
KOSOVÁ, M. In: BÉDIER, J. 1977, s. 184.
27
BÉDIER, J. 1977, s. 102.
25
26zmysle bol taktiež výnimočným zvyk benátskeho dóžu, ktorý stále na sviatok Nanebovstúpenia
Pána, hádzal prsteň do mora na znamenie obnovy vzťahu s morom.28
Vo funkcii obnovenia vzťahu fungoval prsteň aj v príbehu. Keď sa totiž Tristan oženil s Izoldou
Bielorukou a pripravovali ho na svadobnú noc, bol to práve prsteň, ktorý mu pripomenul
zväzok s Izoldou Zlatovlasou a obnovil jeho lásku: ...Ale keď nadišla noc a mužovia Tristanovi
zobliekali ho zo šiat, prihodila sa, ako mu sťahovali pritesný rukáv kabátca, že sa mu z prsta
zošmykol na zem prsteň zo zeleného jaspisu, prsteň od Izoldy Zlatovlasej. Jasne zazvoní na
dlaždiciach. Tristan sa pozrie a zbadá ho. V tej chvíli sa v ňom znovu prebudí jeho dávna láska
a Tristan spozná svoj prečin.29 Keď mu prsteň pripomenul jeho lásku k Izolde Zlatovlasej,
rozhodol sa jej zachovať vernosť a svojej manželky sa ani nedotkol.
Ďalším motívom, ktorý súvisel s tajnou láskou je spev slávika. Práve spev slávika bol podľa
Padraica Columa motív, ktorý charakterizoval celkové naladenie príbehu. Jeho dôležitosť
môžeme vidieť v tom, že nechýba v žiadnej verzii príbehu. V rámci tajnej lásky je však dôležité,
že bol súčasťou tajnej komunikácie medzi Tristanom a Izoldou.30 Po prvý raz sa vyskytne
v príbehu vtedy, keď sa Izolda vráti ku kráľovi a Tristan má odísť do služieb iného kráľa: Náhle
cez odchýlený oblok, na ktorom sa pohrávali mesačné lúče, vnikol hlas slávika. Izolda načúvala
jasnému hlasu, ktorý napĺňal noc čarom, a hlas zaznieval tak clivo, že i tvrdé srdce, ešte i srdce
vrahovo bol by dojal. Kráľovná premýšľala: „Odkiaľ prichádza tento spev?...“ Náhle pochopila:
„Ach, to je Tristan! Tak napodobňoval v lese Moroiskom spevavých vtákov, aby ma potešil.31
Okrem toho, že spev slávika fungoval ako dorozumievacie znamenie medzi Tristanom
a Izoldov, je dôležité spomenúť si aj význam slávika ako symbolu. Pojem slávik znamená
spevák noci. V antike bol jeho spev považovaný za symbol osudového znamenia. Dôležitým
bol však jeho význam v Perzii, kde bol vnímaní ako symbol lásky. Rovnaké vnímanie
nachádzame aj u provensálskych trubadúrov,32 čo dokazuje, že voľba motívu slávika nebola
náhodná.
Román však zároveň rázne zdôrazňuje, že lásku nemožno skryť: ...seba samých sa musia
milenci obávať. Veď akoby ich zmámené srdcia mohli byť bdelé?... Beda, láska sa nedá ukryť.
Nikto síce, obozretnosťou Brangieninou, neprekvapil kráľovnú v náručí jej priateľa; ale či každý
nevidí v každú hodinu a na každom mieste, ako nimi túžba lomcuje, sužuje ich, zbavuje
zmyslov, ako keď nové víno prekypuje z kade?33
Láska ako trápenie
Na motív tajnej lásky nadväzuje aj vnímanie lásky ako trápenia. Trápenie Tristana a Izoldy totiž
vychádza práve z nutnosti ich vzťah utajiť. Tu sa môžeme znovu vrátiť k symbolu slávika, ktorý
bol pre svoj nariekavý spev zároveň symbolom túžby a bolesti.34 Práve takýmto spôsobom
najlepšie možno definovať charakter lásky medzi hlavnými hrdinami románu. Ich nešťastie sa
28
BECKER, Udo. Slovník symbolů. Praha: Portál, 2002, s. 232.; LURKER, Manfred. Slovník symbolů. Praha:
Euromedia Group – Knižný klub, 2005, s. 401.; PALIVEC, Viktor. Heraldická symbolika. Praha: Genalogická
a heraldická společnost, 1978, s. 44.; VRTEL, Ladislav. Heraldické symboly. Bratislava: VEDA, 2014, s. 121.
29
BÉDIER, J. 1977, s. 135.
30
COLUM, P. 1964, s. 3.
31
BÉDIER, J. 1977, s. 116.
32
BECKER, U. 2002, s. 262.; LURKER, M. 2005, s. 462.
33
BÉDIER, J. 1977, s. 53.
34
BECKER, U. 2002, s. 262.; LURKER, M. 2005, s. 462.
27začína zarovno s ich láskou, ktorá vznikla po vypití nápoja lásky.35 Vznik lásky v príbehu nie je
opísaný radostne, ale veľmi nešťastne a predznamenáva nám rovnako ako jej smutný
charakter, tak aj tragický koniec: Nie, nebolo to víno: bola to vášeň, mučivá radosť a nekonečná
túha a bola to smrť. Dievča naplnilo čašu a podnieslo ju svojej panej. Pila dlhými dúškami,
potom ju podala Tristanovi a on ju vyprázdnil do dna.36
Aj napriek celkovému ponurému ladeniu diela, tu môžeme identifikovať miesta, kde sa
intenzita trápenia zvyšuje. Takéto chvíle nastávajú práve vtedy, keď je od seba zaľúbený pár
oddelený. Pri druhom odlúčení sa musíme vrátiť k dielu Capellana, ktorý sa venuje trápeniu
v láske aj v čase, keď sú už obaja zaľúbený. Zaľúbenci majú obavy, či si ich lásku nezíska niekto
iní alebo sa voči nej nejako neprehrešia.37 Počas odlúčenia môžeme v románe naozaj nájsť
obavy na oboch stranách. Najprv sú tu obavy Tristana, ktoré ho dovedú napokon k tomu, že
sa ožení s Izoldou Bielorukou: Beda! Počas dvoch rokov neprišla mu z Cornwallu nijaká správa,
ani priateľ, ani posolstvo. Tu si pomyslel, že Izolda sa od neho odvrátila a že naň zabudla.
Rovnakým trápením je sužovaná aj Izolda, keď sa k nej dostanú zvesti od rytiera Kariada
o Tristanovom manželstve. Trápenie obaja prežívajú aj vtedy, ak majú dojem, že jeden
druhému ukrivdili. Keď sa napr. Izolda Tristanovi vysmeje a nechá ho od seba odohnať, pretože
si myslí, že nezastal v jej mene, tak si dokonca oblečie zrebnú košeľu, aby sta týmto
potrestala.38
Podriadenosť dáme
Podriadenosť rytiera svojej dáme nevychádzala len z feudalizácie lásky, ale aj z faktu, že rytier
mal byť nižšie spoločensky postavený ako dáma.39 V príbehu prechádza postavenie oboch
postáv istým vývojom. Na začiatku môžeme povedať, že majú Tristan a Izolda rovnocenné
postavenie. Situácia sa mení, keď sa Tristan zriekne svojho panstva v prospech otčima
a rozhodne sa slúžiť kráľovi Markovi ako jeho vazal. Keď sa teda Izolda vydá za kráľa Marka,
stáva sa kráľovnou a rovnako aj Tristanovou paňou. V príbehu vidíme, že Tristan je schopný
pre Izoldu obetovať aj svoju česť, najviac to je vidno v pasáži, kde sa prezlečie za
malomocného, aby si ju udobril: Po jeho krásnom tele, po jeho postave Izolda ho spoznala.
Celá sa chvela, ale nesklonila svoj pohľad k nemu. Malomocný ju úpenlivo prosí, až je žiaľ
počúvať ho; plazí sa popri nej: „Kráľovná, nehnevajte sa, že sa opovažujem priblížiť k vám;
majte zmilovanie so mnou, veď som si ho naozaj zaslúžil!“ 40
V príbehu však nebola táto podriadenosť jednosmerná. Rovnako ako Tristan bol podriadený
Izolde, aj ona bola podriadená jemu, v tomto románe nenachádzame typický príklad chladnej
dámy, ktorá jednoznačne stojí nad rytierom: „Vojdite, pane“
„Kráľovná,“ riekol Tristan, „prečo ste ma nazvali pánom? Či nie som naopak váš poddaný
a vazal, povinný vás ctiť, slúžiť vám a milovať vás ako svoju kráľovnú a paniu?“
Izolda odvetila: „Nie, ty vieš, že si môj pán a vládca. Ty vieš, že tvoja moc vládne a že som tvoja
otrokyňa!...“41
35
DECKER, L. Frances. Gottfried's Tristan and the Minnesang: The Relationship between the Illicit Couple and
Courtly Society. In The German Quarterly. 1982, roč. 55, č. 1, s. 64.
36
BÉDIER, J. 1977, s. 41.
37
CAPELLANUS, A. 1960, s. 28-29.
38
BÉDIER, J. 1977, s. 128, 140, 153.
39
FLORI, J. 2008, s. 203.
40
BÉDIER, J. 1977, s. 152.
41
BÉDIER, J. 1977, s. 42.
28Dvojitá podstata rytiera
Jedným z kľúčových znakov dvorských románov je nazeranie na rytiera, nielen ako na
bojovníka, ale ako na duchaplného spoločníka, ktorý skladá svojej láske básne. V románe
nenájdeme scénu, kde by Tristan zložil báseň o Izolde. Tento znak je však v diele nepochybne
prítomný, a to cez dva symboly: meč a harfu. Meč predstavuje stránku bojovníka, keďže je to
nástroj, ktorý používa v boji a harfa predstavuje práve tú duchaplnú a lyrickú stránku jeho
osobnosti. Je to práve harfa, ktorú si Tristan berie so sebou na ceste po mori, keď ho smrteľne
zraní Morholt a jemu nevie pomôcť žiadny cornwallský felčiar:42 ...Doniesol ho na loďku bez
vesiel a bez plachty a Tristan žiadal, aby vedľa neho položili iba jeho harfu. Načo plachty, keď
jeho ruky by ich nevládali napäť? Načo veslá? Načo meč?43
Vidíme, že v tejto chvíli Tristan odkladá aj svoj meč a obracia sa len k harfe. Harfa je
prostriedok, ktorým dáva najavo city, vyjadruje svoju lásku a nadväzuje vzťahy. Bola to harfa,
ktorá mu robila spoločnosť, keď odovzdal svoj osud moru a doplavil sa k Izolde Zlatovlasej.
Bola to harfa, čo vytvorila lásku medzi ním a jeho strýkom. V príbehu predstavuje harfa
symbol, ktorý rozvíja zmysel pre hodnoty, morálku a oceňuje krásu. Taktiež je to práve harfa,
prostredníctvom ktorej sa odovzdáva meč vznešeným ideálom.44
Ak má byť hrdina úplný, musia byť v jeho osobnosti prítomné harfa aj meč. V tejto opozícii
meč predstavuje agresívnu silu, ktorou hrdina disponuje.45 Význam symbolu meča sa spája
s mocou a už od obdobia praveku po súčasnosť symbolizuje bojovníka, prednostne sa spája
s rytierskym stavom. Predstavoval významný komponent pri ceremónií pasovania na rytiera,
kde to bol práve úder plochou stranou meča, ktorý povyšoval do rytierskeho stavu. Pri meči
môžeme hovoriť o dvojakej sile. Na jednej strane je to sila ničivá, ale na druhej obranná,
zaručujúca mier a spravodlivosť. Aj preto je meč známy aj ako symbol práva a spravodlivosti.46
V pozícii obrancu spravodlivosti sa meč nachádza aj v príbehu: „Kráľ, vraciam ti Izoldu
Zlatovlasú. Pred ľuďmi tvojej krajiny úpenlivo ťa prosím, dovoľ mi obhájiť sa pred tvojím
dvorom. Nikdy som nebol súdený. Učiň, aby som sa ospravedlnil v boji: ak budem premožený,
uškvar ma v síre; ak zvíťazím, ponechaj si ma pri sebe; alebo ak si ma neželáš nechať, odídem
do ďalekých krajov.“ 47
Podstupovanie úloh s cieľom získať priazeň dámy
V románe nechýba dobrodružná zložka, ktorá sa v deji realizuje prostredníctvom hrdinstiev,
ktoré Tristan vykonáva. V mnohých z nich má byť pritom na zreteli hlavne Izoldine blaho. Tieto
dobrodružstvá si však už nemajú získať jej priazeň, keďže jej priazeň má už po vypití nápoja
lásky. Ďalším dôležitým rozdielom medzi typickým dvorským románom a Románom
o Tristanovi a Izolde je, že tieto úlohy mu nedáva Izolda, ale väčšinou je ich iniciátorom on
sám. Aj napriek prvému dojmu, nemôžeme za typické dobrodružstvo považovať ani akt, keď
Tristan zabije draka, aby získal Izoldinu ruku. V tomto motíve Tristan splýva s postavou
rozprávkového drakobijcu. Na rozdiel od drakobijcu však Tristan nepotreboval pomoc
nadprirodzených bytostí, ale vystačil si vlastným umom a silou. Podobne ako drakobijca
42
JOHNSON, Robert Alex. Věčný příběh romantické lásky. Praha: Portál, 2003, s. 37.
BÉDIER, J. 1977, s. 22.
44
JOHNSON, R. A. 2003, s. 37-38.
45
JOHNSON, R. A. 2003, s. 37.
46
BECKER, U. 2002, s. 164.; PALIVEC, V. 1978, s. 59.; VRTEL, L. 2014, s. 89-90.
47
BÉDIER, J. 1977, s. 104.
43
29v ľudovej rozprávke aj Tristan získava za odmenu princeznú. Tu však nastáva vážny rozdiel.
Kým rozprávka na tomto mieste končí a drakobijca si vezme princeznú za ženu, tak náš príbeh
sa tu ešte len začína. Tristan totiž draka nezabil s cieľom vziať si Izoldu za ženu, ale získať ju
pre svojho strýka.48
Ak môžeme identifikovať nejaké úlohy, ktoré dostával Tristan od Izoldy, tak skôr vo forme
prosieb, aby ju chránil. Takúto prosbu mu formuluje napr. po tom čo ju vráti kráľovi Markovi
a sám sa má vydať na cesty: „Priateľ môj,“ riekla Izolda, „počuj moju poslednú prosbu: už
opúšťaš túto krajinu; vyčkaj aspoň zopár dní; skry sa, dokiaľ nezvieš, ako so mnou zaobchodí
kráľ vo svojom hneve alebo dobrote...49
Záver
Vo svojej práci sme sledovali uplatnenie motívov dvorskej lásky v Románe o Tristanovi
a Izolde. Prvý motív, ktorý sme označili ako tajnú lásku sa v románe naplno prejavil, keďže
hlavnou zápletkou románu bola práve láska Tristana k Izolde, manželke jeho strýka. Špecifické
pre román bolo však upozornenie na to, že láska sa nedá ukryť, a teda ako keby snaha utajiť
lásku bola stále zbytočná. S touto tajnou láskou súviseli aj rôzne tajné znamenia, ktoré milenci
medzi sebou zdieľali, z ktorých najväčší význam v tomto románe mal prsteň a slávik.
Slávik nás taktiež priviedol k druhému motívu, ktorým je vnímanie lásky ako trápenia. Ako sme
poukázali pri rozbore, láska bola v diele od začiatku vnímaná ako zdroj utrpenia pre oboch
milencov, najviac sa však vystupňovala práve vo chvíľach odlúčenia. Špecifické bolo postavenie
Tristana k Izolde. Rovnako ako pre typický znak dvorskej lásky, aj v románe platí, že Tristan bol
podriadený Izolde, keďže ona bola kráľovná a on bol jej vazalom, no v tomto románe často
vystupovala aj Izolda v podriadenom postavení k Tristanovi.
Štvrtým motívom bolo nové nazeranie na rytiera, ktorý sme nazvali ako dvojitá podstata
rytiera, keďže v ňom išlo o to, že rytier sa už nevnímal len ako bojovník, ale aj ako príjemný
spoločník, ktorý píše svojej milovanej láske básne. V románe sa táto podstata Tristana napĺňa
cez dva symboly, a to symbol meča, ktorý má predstavovať bojovníka, a symbol harfy, ktorá
mu má dodávať jemnosť a kultivovanosť. Posledným motívom boli úlohy, ktoré má rytier plniť
pre svoju milovanú. Tento znak bol v románe zastúpení najslabšie, keďže dobrodružstvá
v románe Tristan neplnil na požiadavku Izoldy, ale zväčša na základe vlastného rozhodnutia.
Dvorská láska bol koncept, ktorý stvoril ideu čistej lásky, ktorá naše myslenie ovplyvňuje
dodnes. Práve v rámci dvorskej literatúry môžeme nájsť ľudskú túžbu po láske v spoločnosti,
kde bolo manželstvo len spoločenskou záležitosťou. Z tohto dôvodu k nám aj Román
o Tristanovi a Izolde prehovára aj po rokoch jasnou rečou, keďže jeho hlavnou témou bola
čistá láska, ktorá dokázala prekonať všetky spoločenské prekážky a dokonca aj samotnú smrť.
48
KOSOVÁ, M. In: BÉDIER, J. 1977, s. 185.
BÉDIER, J. 1977, s. 104.
49
30Použitá literatúra
BECKER, Udo. Slovník symbolů. Praha: Portál, 2002. 351 s.
BÉDIER, Joseph. Román o Tristanovi a Izolde. Bratislava: Slovenský spisovateľ, 1977. 191 S.
CAPELLANUS, Andreas. The Art of Courtly Love. New York: Columbia University Press, 1960.
218 s.
COLUM, Padraic. Tristan and Iseult. In: University Review. 1964, roč. 3, č. 6, s. 3-7.
DECKER, L. Frances. Gottfried's Tristan and the Minnesang: The Relationship between the Illicit
Couple and Courtly Society. In: The German Quarterly. 1982, roč. 55, č. 1, s. 64-79.
DUBY, Georges. Vznešené paní z 12. století III. Brno: Atlantis, 1999. 149 s.
FLORI, Jean. Rytíři a rytířství ve středověku. Praha: Vyšehrad, 2008. 256 s.
JOHNSON, Robert Alex. Věčný příběh romantické lásky. Praha: Portál, 2003, 195 s.
LEWIS, Clive, Staples. The allegory of love. United Kingdom: Cambridge university press, 2013.
476 s.
LURKER, Manfred. Slovník symbolů. Praha : Euromedia Group – Knižný klub, 2005. 614 s.
NEWMAN, Francis X. The meaning of Courtly love. New York : State University of New York
Press, 1969. 101 s.PALIVEC, Viktor. Heraldická symbolika. Praha : Genalogická a heraldická
společnost, 1978. 129 s.
PALIVEC, Viktor. Heraldická symbolika. Praha: Genalogická a heraldická společnost, 1978
SVOBODOVÁ, Lenka. Traktát De amore ve světle dvorské kultury. Brno: Masarykova univerzita,
2012. 110 s.
ŠAMKOVÁ, Alexandra. Svadby a zásnuby v stredovekom Taliansku. In Historická revue. 2000,
roč. 11, č. 10, s. 22-23.
VLAŠÍN, Štěpán a kol. Slovník literárních směrů. Praha: Panorama, 1983. 367 s.
VRTEL, Ladislav. Heraldické symboly. Bratislava: VEDA, 2014. 208 s.
31Trest smrti v stredoveku a ranom novoveku
(úvod do problemmatiky)
Estera Pracuová
Abstrakt
Práca je zameraná na vývoj kapitálnych trestov s dôrazom na premenlivosť ponímania s nimi
spojených základných konceptov. Cieľom práce je poskytnúť kompaktný prehľad o vývoji
hrdelného práva od neskorej antiky až po 18. stor., so zreteľom na kľúčové pojmy
problemmatiky ako sú zločin a trest. Text je zameraný najmä na obdobie stredoveku a raného
novoveku a poukazuje aj na účely a motivácie trestného súdnictva v prípade trestu smrti,
pričom hľadá odpovede na otázky ako: Čo považovala daná societa za spravodlivé? Aký bol
symbolický význam formy vykonania jednotlivých trestov? Aké faktory ovplyvňovali súdnu
prax a trestanie zločincov? Pri akých zločinoch bolo považované udelenie trestu smrti za
odôvodnené? Pri opise jednotlivých javov a dejinného vývoja bolo nevyhnuté pozastaviť sa pri
pomeroch z rôznych kútov sveta, napriek tomu je výskum orientovaný hlavne na Uhorské
prostredie. Súčasťou textu je charakteristika dobovej spoločnosti, ktorá zahrňuje postoj
človeka v stredoveku a ranom novoveku k fungovaniu súdnictva, a poňatie ľudského života,
ako aj predstavenie fenoménu trestu smrti v prizme dobových pomerov v porovnaní s jeho
ponímaním v dnešnej dobe. Práca obsahuje aj rozbor pojmov zločin a trest, a to z hľadiska ich
dobového poňatia, ktoré sú kľúčovými komponentmi súdnictva až dodnes, a bez ktorých
správneho porozumenia je téma ťažko pochopiteľná, a to najmä kvôli tomu, že ich ponímanie
prešlo transformáciou počas uplynutých storočí. Okrem iného, príspevok ponúka pohľad na
koncepciu spravodlivosti, ktorá preniká celým vývojom trestného súdnictva, pričom sa pokúša
o uchopenie jej významu v celistvosti a o jej predstavenie v súvislosti s fungovaním justície
v stredoveku a ranom novoveku. Text rozoberá otázku transformácie spoločnosti
a samotného ponímania trestu smrti, vďaka ktorému nám poskytne pohľad na mentalitu
vtedajšieho človeka. Dozvedáme sa, aká úloha bola prisudzovaná trestu smrti a prečo
považoval stredoveký človek vykonávanie trestov za také atraktívne, že sa z tohto aktu stalo
„divadlo hrôzy“, a vôbec aké ciele boli sledované pri trestaní zločinov? Na priblíženie skúmanej
problemmatiky slúžia príklady z Uhorského právneho prostredia, v rámci ktorých sú opísané
jednotlivé prípady z dobového mestského trestného súdnictva, ktoré vykresľujú jeho
fungovanie a napomôžu k porozumeniu jeho mechanizmov. Načrtnuté myšlienky sa pokúšajú
uchopiť problemmatiku fungovania stredovekého a ranonovovekého trestného súdnictva, ktorá
je z pohľadu dnešného človeka ťažko stráviteľnou a pochopiteľnou témou kvôli modernému
chápaniu práva a spravodlivosti. Fungovanie trestného súdnictva dnešnej doby je v mnohých
ohľadoch diametrálne odlišné od jeho využívaných praktík v minulosti, preto je potrebné
vymedziť tieto rozdiely a pokúsiť sa o vysvetlenie prebehnutého procesu transformácie.
Príspevok nenárokuje na rozobratie témy v celistvosti, keďže ide o úvodnú kapitolu
z bakalárskej práce, ktorej zámerom je vovedenie do problemmatiky.
Kľúčové slová: raný novovek, stredovek, súdna prax, trest, trest smrti, zločin
32Úvod
„Je lepšie zločinom predchádzať, než ich trestať.“1 – povedal slávny taliansky právnik, teoretik
trestného práva, Cesare Beccaria v 60. rokoch 18 stor. Môžeme s ním súhlasiť v tom, že
prevencia je prijateľnejšou možnosťou ako trest, to však ale neznamená, že boj proti trestnej
činnosti bude účinný ak sa v nej bojuje iba prostredníctvom preformovania trestného práva.
V súčasnosti už vieme, že počet spáchaných zločinov v danej krajine je podmienený a
ovplyvňovaný viacerými koexistujúcimi faktormi. Beccariove myšlienky, ktoré spôsobili zlom
v ponímaní trestov smrti, dokážeme pochopiť iba vtedy, ak sme oboznámení sledom udalostí,
ktoré viedli od vzniku hrdelných trestov až k ich postupnému vytrácaniu sa a nahradeniu
väzením na prelome 18. a 19. stor. Zločinnosť je neoddeliteľnou súčasťou spoločenských
mechanizmov už od nepamäti. V rôznych etapách spoločenského vývoja sa líšila kategorizácia
nekalých činov, avšak tie najzávažnejšie delikty boli obvykle potrestané smrťou. Vývoj trestu
smrti úzko súvisí so stratifikáciou ľudskej society. V staroveku a stredoveku otroci a nevoľníci
nedisponovali osobnou slobodou, práve preto sa u nich častejšie vyskytovali telesné a hrdelné
tresty, ktoré boli bežnou formou trestania počas celého staroveku. Od počiatkov, siahajúcich
k začiatkom formovania sa prvých spoločenstiev, hrdelné tresty prešli viacstranným
a mnohovrstevným vývojom a zachovali sa v modifikovaných podobách až dodnes. Téma
trestu smrti je veľmi kontroverzná, a častokrát vyvoláva znepokojenie. Do obzoru slovenských
historikov sa dostala len nedávno, práve preto je dosiaľ iba čiastočne preskúmaná, najmä v
podobe klasifikácií kriminálnych deliktov a za nich udelených trestov, pričom väčšinou ide
o pilotné výskumy, v ktorých prevažuje faktografické priblíženie tematiky. Zohľadnenie
sociálno-antropologických a filozofických aspektov sa čoraz viacej dostáva do popredia
v prácach historikov v Západnej a v poslednej dobe aj v Strednej Európe. Mojim zámerom
v rámci tohto príspevku je pokúsiť sa o skĺbenie faktografického prístupu s novými
tendenciami. Cieľom práce je poskytnúť kompaktný prehľad o vývoji hrdelného práva od
neskorej antiky až po 18. stor., so zreteľom na kľúčové pojmy problemmatiky ako sú zločin
a trest. Hoci pri popise skúmaných javov je potrebné, aby som sa dotkla aj vývoja v odľahlejších
krajinách, hlavným dejiskom výskumu je Uhorské právne prostredie. Jadro práce pozostáva
z piatich kapitol, v rámci ktorých sa budem zaoberať s tézovitým priblížením vedeckých
prístupov k výskumu trestného súdnictva, s konceptmi zločinu a trestu, s otázkou
spravodlivosti a účelu trestania, a so samotným priebehom súdnych procesov. V rámci
poslednej kapitoly sa budem venovať vývoju trestov smrti od ich počiatkov až do obdobia
zrodu prvých väzení a tým pádom postupnému vytrácaniu hrdelných trestov z právnej praxe.
Pri výskume som využila domáce aj cudzojazyčné zdroje. Ťažiskovým dielom bolo pre mňa
Divadlo hrôzy od Richarda van Dulmena. V rámci domácej historiografie som siahla po prácach
Blanky Szeghyovej - Súdnictvo a súdna prax v mestách Pentapolitany v 16. storočí, a Vladimíra
Segeša – Prešporský pitaval.
Zločin a trest v historiografii
Koncepty spravodlivosti, zločinu a trestu sprevádzajú dejiny ľudstva už od nepamäti.
Spoločnosť musela vždy čeliť vonkajším aj vnútorným nástrahám, ktoré ohrozovali jej plynulé
fungovanie a kohéziu. Práve preto bolo potrestanie zločinov neoddeliteľnou súčasťou každej
society od prvých civilizácií až dodnes. Postupom času sa týmto fenoménom začala venovať aj
1
BECCARIA, Cesare. O zločinoch a trestoch. Bratislava: Kalligram, 2009, s. 115.
33historiografia, ktorá na začiatku uprednostňovala právno-historický prístup, v rámci ktorého
sa sústredili na analýzu kodifikovaného práva. Prvotným záujmom historikov bol prieskum
archívnych prameňov súdnej proveniencie. Neskôr sa v historickom výskume objavili nové
tendencie, a trestné právo sa začalo skúmať z hľadiska sociológie a antropológie ako téma
vhodná na spoznanie spoločenských mechanizmov. Etablovanie tejto formy dejín kriminality
sa datuje približne do 70. rokov 20. stor. Historiografia začala skúmať témy, ktoré dovtedy
tvorili okraj vedeckého záujmu ako napr. marginálne spoločenské skupiny, ženská kriminalita
alebo čarodejnícke procesy. Tento inovatívny prístup umožnil vytvorenie širšieho obrazu
o trestnom súdnictve, keďže sa v rámci neho už neskúmala iba skutková podstata zločinov, ale
aj ich sociálne alebo hospodárske súvislosti. Na nedostatky aj tohto novšieho prístupu
upozornil český historik Petr Kreuz, ktorý kritizoval sklon historikov zaoberajúcich sa
sociálnymi dejinami kriminality v 70. rokoch 20. stor. Podľa neho problém spočíval v tom, že
mnoho sociálnych javov, ktoré boli dôsledkami pôsobenia práva boli vysvetlené ako
spontánne sociálne javy (napr. ako prejav dobovej mentality).2 Podľa Kreuza zmena nastala
v 80. rokoch, keď sa pri výskume právnych dejín zohľadňovali aj samotné právne normy a ich
pôsobenie v realite.3
V duchu nových tendencií v bádaní dejín kriminality vznikli diela ako Divadlo Hrôzy od Richarda
van Dulmena, ktoré nám poskytuje širokospektrálny obraz o trestnom súdnictve v stredoveku
a ranom novoveku, pojednávajúc pritom o rôznych témach začínajúc od popisu samotného
priebehu vyšetrovania a súdnych procesov cez vymenovanie spôsobov popráv až po širšie
súvislosti právnej praxi; alebo Dohliadať a trestať od Michela Foucaulta, nás zavedie do 18.
storočia a rozoberá tematiku pretvorenia súdneho systému pod vplyvom nových ideí na
humánnejšiu sústavu zameriavajúcu sa skôr na dušu ako na telo odsúdeného.4 Zaujímavou
prácou v tejto oblasti je aj kniha Martina Monestiera – Historie trestu smrti5 alebo Dejiny smrti
od Philippea Ariesa.6 Na domácej pôde vznikli tiež rôzne práce venujúce sa problemmatike
trestného súdnictva. Na Slovensku je daná téma dôkladnejšie skúmaná v posledných dvoch
desaťročiach. Predchodcom novších prác bolo dielo Beda odsúdeným: Ako sa za feudalizmu
súdilo na Slovensku z pera Jána Holáka. Monografie založené najmä na výskume v archívnych
fondoch zamerané na právnohistorický vývoj na území Uhorska vznikli zásluhou autorov ako
Blanka Szeghyová7, Richard Papáč8 alebo Vladimír Segeš9. Spomenuté publikácie patria k
najpodrobnejším dielam k problemmatike trestného súdnictva v novšej slovenskej historiografii.
2
Kreuz videl problém v tom, že historici častokrát nebrali do úvahy právne normy a ich pôsobenie na spoločnosť
a formulovali normy, ktoré boli výsledkom zovšeobecnenia skúmania segmentov sociálnej reality (napr.
fungovanie inštitúcií).
3
KREUZ, P. In: DULMEN, Van, Richard. Divadlo hrůzy. Soudní praxe a trestní rituály v raném novověku. Praha:
Rybka Publishers, 2001, s. 180-181, 184.
4
FOUCAULT, Michel. Dohlížet a trestat. Praha: Nakladatelství DAUPHIN, 2000.
Je potrebné však poznamenať, že ide o pohľad filozofa inklinujúceho k v tej dobe atraktívnemu štrukturalizmu.
5
MONESTIER, Martin. Historie trestu smrti. Praha: Rybka Publishers. 1998. Kniha nahliada na tematiku hrdelných
trestov inovatívnym a neobvyklým spôsobom – rozpísaním konkrétnych metód trestu smrti v encyklopedickej
podobe, v princípe ide skôr o popularizačnú prácu.
6
ARIES, Philippe. Dějiny smrti. Praha: Argo, 2020. Kniha zachytáva dejiny vzťahu človeka ku smrti od antiky až do
19. storočia.
7
SZEGHYOVÁ, Blanka. Súdnictvo a súdna prax v mestách Pentapolitany v 16. storočí. Bratislava: Veda, 2016.
Práca sa venuje právnej praxi piatich východoslovenských miest – Košice, Levoča, Bardejov, Prešov a Sabinov.
8
SEGEŠ, Vladimír. Prešporský pitaval. Bratislava: Perfekt, 2005. V centre záujmu Vladimíra Segeša je život v meste
Bratislava, a v rámci tejto práce, ktorá je skôr popularizačného charakteru, sa výsostne zaoberá s problemmatikou
trestného súdnictva.
9
PAPÁČ, Richard. Maleficz. Ako sa súdilo a trestalo v Košiciach v 16. storočí. Košice: Dana Kušnírová – HistoricKE,
2019. Táto publikácia implikuje trestnoprávnu prax ranonovovekých Košíc.
34Popri skúmaní témy kriminality je taktiež prínosom zborník Kriminalita, bezpečnosť
a súdnictvo v minulosti miest a obcí na Slovensku, ktorý vznikol z rovnomennej vedeckej
konferencie v roku 2003 v Lučenci, a ktorá obsahuje príspevky domácich historikov
zaoberajúcich sa rôznymi oblasťami dejín trestného práva.
Spravodlivosť a ponímanie zločinov
Nadčasovou otázkou, bez ktorej nie je možné pochopiť fungovanie a dejinný vývoj trestného
súdnictva je, čo sa považuje v danej dobe za zločin, teda za porušenie pozemského alebo
Božieho poriadku? Keď sa nad touto otázkou zamyslíme, narážame na široký komplex
problémov. Ako prvé je potrebné charakterizovať stredovekú mestskú spoločnosť, a to najmä
z hľadiska ponímania zločinu a trestu, dobra a zla ako aj samotného ľudského života. Na pozadí
spoločenských mechanizmov v stredoveku a ranom novoveku fungovala inštitúcia cirkvi, ktorá
dominantne ovplyvňovala všetky aspekty života. Kvôli jej ideovej dominancie koncepty zločinu
a hriechu sa prelínali.10 Zločinom sa považovali skutky, ktoré boli cirkvou označené za hriešne.
Prvotným podkladom pre stredoveké právne normy bolo Desatoro, ktoré slúžilo ako návod na
určenie neakceptovateľných činov, hodných potrestania. Stredovekú a ranonovovekú
jurisdikciu do značnej miery ovplyvnilo aj zvykové právo, t. j. právo, ktoré sa postupom času
utváralo v spoločnosti na základe zvykov bez regulácie alebo intervencie zo strany
reprezentatívnych orgánov.
Zločin by sme mohli charakterizovať ako správanie alebo konanie, ktoré sa v danom čase
považuje za nebezpečné pre spoločnosť alebo pre jednotlivca, a ktoré je vyhlásené za delikt.
Je potrebné však poznamenať, že ponímanie pojmu zločinu sa menilo počas vývoja
spoločnosti, ktorá definovala deviáciu vždy odlišným spôsobom, zakazujúc určité druhy
správania v jednej dobe a tolerujúc ich postupom času. Tento fenomén je badateľný aj
v dobovej literárnej tvorbe, ktorá odzrkadlila prístup k jednotlivým zločinom, a ktorá slúži ako
nástroj na pochopenie ich ponímania. Na začiatku tu skúmaného obdobia pri opise trestných
činov prevažoval preexponovaný štýl, v rámci ktorého boli zločiny vykresľované ako výjavy,
zvýrazňujúce beštiálnu a hriešnu povahu delikventa. Pri týchto opisoch sa nekládol dôraz na
formu vykonania skutku, autori skôr prízvukovali náboženské a morálne posolstvo diania.
Vývoj poňatia zločinov viedol k tomu, že o nich bolo možné hovoriť slobodnejšie, opisujúc
detaily trestných skutkov, ale príbehy naďalej akcentovali morálny význam. Zločin je teda
možné považovať za epifenomén morálnej situácie, ktorého opis prispel k metafyzickému
chápaniu sveta.11
Táto premenlivosť chápania zločinu sa viaže ku konceptu etiky, ktorú môžeme poňať ako súbor
prevažne nepísaných pravidiel konkrétnej doby a spoločnosti, ktorý bol prenášaný z pokolenia
na pokolenie, ale ktorý sa zároveň postupne formoval a menil, ako to naznačuje aj slávny výrok
Cicera: „O tempora, o mores!“, ktorý môžeme chápať ako povzdych nad tým, že pomery doby
sa zmenili. Etika sa zaoberá aj s otázkou dobra a zla. Keďže subjektívne posudzovanie týchto
konceptov by robilo etiku relatívnou, bolo potrebné vytvoriť isté normy, ktoré boli založené
na konsenze.12 Tieto normy však neboli vryté do kameňa, ale pravidelne prechádzali
transformáciou. Porovnanie stredovekej klasifikácie zločinov s tou dnešnou je dôkazom tohto
procesu. Počas stredoveku a raného novoveku patrilo do skupiny hrdelných zločinov oveľa
10
SZEGHYOVÁ, B. 2016, s. 153.
GAUVARD, Claude. Fear of Crime in Late Medieval France. In: Medieval Crime and Social Control. Minneapolis:
University of Minnesota Press. 1999, s. 3.
12
SZŰCS, Ferenc. Teológiai etika. Budapest: A református zsinati iroda tanulmányi osztálya. 1993, s. 1.-3.
11
35viac typov deliktov ako v dnešnej dobe,13 čo je vysvetliteľné s tým, že sa zmenilo ponímanie
istých mravnostných a cirkvou potieraných deliktov ako napr. bosoráctvo, cudzoložstvo,
kacírstvo, smilstvo alebo sodomia.14
Dôležitým faktorom, ktorý ovplyvňoval posúdenie deliktov, bolo sociálne postavenie
delikventa ako aj obetí deliktu. Šľachta a meštianska vrstva bola súdená oveľa miernejším
spôsobom ako nižšie spoločenské vrstvy, častokrát sa stalo, že neboli vôbec trestne stíhaní.15
Okrem toho, že nižšie vrstvy boli súdené striktnejším spôsobom ako tie vyššie, k väčšiemu
počtu odsúdení v rámci tejto skupiny obyvateľstva došlo aj kvôli vplyvu sociálneho prostredia.
Fenomén chudoby prispel k nárastu počtu majetkovej kriminality, a prinášal so sebou
agresívne správanie, ktoré častokrát vyvrcholilo v organizovanej trestnej činnosti.16 Okrem
týchto faktorov mala vplyv na ponímanie zločinov otázka cti, veku a pohlavia páchateľa. Medzi
poľahčujúce faktory súdenia patril napr. nízky vek, tehotenstvo, alebo dobrá povesť
delikventa. K zmierneniu rozsudkov mohli prispieť príhovory rodinných príslušníkov, ktorých
zámerom bolo vybojovanie čo najmenej zneucťujúceho trestu, keďže hanba z popravy
rodinného príslušníka dopadla na celú jeho rodinu. Za páchateľa mohli prihovoriť aj svedkovia,
pri ktorých bol tiež rozhodujúcim faktorom ich spoločenské postavenie a česť. Naopak, medzi
priťažujúce okolnosti patrila zlá povesť páchateľa, ktorý bol v obzvlášť ťažkej situácii ak
pochádzal z cudziny alebo patril k marginalizovaným komunitám.
Účel a symbolika trestov
Otázka účelu trestania je súčasťou polemík v právnických, politických i vedeckých kruhoch už
od nepamäti. Podľa Xaviera Rosseaua úloha trestu spočíva v zložitých a mnohotvárnych
procesoch sociálnej kontroly.17 Je možné s ním súhlasiť, keď si posvietime na ponímanie
zámeru trestu počas skúmaného obdobia. Počas celého stredoveku a raného novoveku bolo
zvykom využívanie tzv. zrkadlových trestov, ktoré odzrkadľovali spáchaný zločin. Tento typ
trestania vychádzal z princípu tália, ktorá sa riadila zásadou: oko za oko, zub za zub. Okrem
toho v tomto období prevažovala mienka, že cieľom trestu je likvidácia páchateľa, pri ktorom
dochádza k očisteniu spoločnosti od hriechu. Pri popravách v tomto období sa využívali
metódy súvisiace s prírodnými živlami, ktorým bola prisudzovaná zvláštna moc ako napr.
upálenie, utopenie alebo pochovanie zaživa.18 Prisudzovanie očistného charakteru hrdelným
trestom nie je špecifickým rysom stredoveku. Podobné tendencie sa objavili pri tvorbe
zákonníkov už počas antiky, kde jasným zámerom stanovených trestov za vážne delikty bolo
odvrátenie hnevu bohov od ľudu.19
V nasledujúcich etapách nastali zmeny v podobe trestania. Najvyužívanejšou metódou
popravy sa stalo sťatie mečom, ktoré nahradilo zneucťujúce zrkadlové tresty. V zámeroch
trestu môžeme objaviť novú líniu, ktorá na rozdiel od rituálnej likvidácie páchateľa s intenciou
očisty stanoví nový cieľ: prevenciu, predchádzanie podniknutia ďalších zločinov. Tento cieľ je
splniteľný v dvoch rovinách. Môžeme hovoriť o zabránení konkrétnemu páchateľovi
v podniknutí ďalších deliktov, ale prevenciu je možné chápať aj v rovine celej spoločnosti. Pri
13
DULMEN, V. R. 2001, s. 10.
V zmysle homosexuality
15
DULMEN, V. R. 2001, s. 46.
16
SEGEŠ, V. 2005, s. 89.
17
ROSSEAUX, Xavier. Crime, Justice and Society in Medieval and Early Modern Times: Thirty Years of Crime and
Criminal Justice History. In: Crime, History and Societies. Vol. 1. no. 1. 1997. s. 99.
18
DULMEN, V. R. 2001, s. 116.
19
SZŰCS, F. 1993, s. 236
14
36tejto možnosti môžeme hovoriť o efekte osvietenia a odstrašenia, ktoré vyvoláva výkon
trestov. Popravy fungovali ako znázornenie toho, čo považuje daná spoločnosť za zločin hoden
trestu smrti, a akú odplatu prináša jeho podniknutie, teda skrývali v sebe isté morálne
posolstvo.20 Verejný výkon trestu v tomto prípade slúžil aj ako nástroj na rozšírenie právneho
vedomia obyvateľstva.21 Viacero historikov sa zhodne na tom, že analýza fungovania právnych
systémov odhaľuje úzke väzby medzi mocenskými štruktúrami a formami a praktikami
justície.22 Vykonávanie trestov teda môžeme považovať za nástroj mocenských kruhov na
zachovanie svojej moci a sociálneho rádu. Trest je možné v tejto rovine chápať ako formu
reštitúcie autority, ktorá bola podkopávaná nedodržaním predpísaných zákonov. Z tohto
hľadiska tresty slúžili ako inštitúcie odvety.23 Okrem týchto aspektov nemôžeme vynechať
ďalší dôležitý cieľ udeľovania sankcií: uspokojenie individuálneho a spoločenského zmyslu pre
spravodlivosť. Trestanie sa čoraz viac spájalo s myšlienkou odplaty od 17. stor., odkedy
prevažovali názory, že delikventi sú kruto trestaní oprávnene, keďže si zaslúžia takú mieru
utrpenia, akú svojim činom spôsobili.24 Je však dôležité poznamenať, že tieto prístupy sa
nevzťahovali na jednotlivca, ktorý spáchal zločin, ale skôr na konkrétny trestný čin, keďže
v ponímaní stredovekej a ranonovovekej spoločnosti spočívala skutková podstata v deliktoch
a nie osoba delikventa.25
Keďže pre stredovekého človeka bol dôležitý symbolizmus, verejné priestory boli presýtené
symbolmi práva a spravodlivosti. Podľa Blanky Szeghyovej „Všadeprítomný vizuálny
symbolizmus odzrkadľoval hodnoty a postoje mestskej komunity, jej ideály a predstavy
o spravodlivom rozsudku a treste.“26 Medzi kľúčové topografické lokality súdnictva patria
napr. radnice, väznice, mučiarne, alebo miesta popravy. V týchto priestoroch častokrát
nachádzame náboženské alebo svetské vyobrazenia justície. Objavuje sa napr. námet
posledného súdu, Šalamúnovho súdu, Kambýsovho súdu, alebo výjavy z reálnych súdnych
sporov. Okrem tradičných vyobrazení nám poskytujú obraz o dobovom ponímaní
spravodlivosti aj epigrafické a materiálne pamiatky, ako vyobrazenia meča (symbol práva
meča) alebo sochy Rolandov (personifikujú mestskú autonómiu a právo meča).27 Podobné
motívy sú neoddeliteľnou súčasťou heraldickej tvorby. Erby s morálnym posolstvom sú veľmi
populárne v domácej i zahraničnej heraldike, a najčastejšie zobrazujú symboly zločinu, trestu
a spravodlivosti v rámci náboženských motívov alebo symbolickými znakmi týchto konceptov.
Biblia bola základnou inšpiráciou pre ľudí v období stredoveku a do značnej miery
ovplyvňovala aj herladickú tvorbu. Náboženské motívy slúžili ako podklad pre vytvorenie
mnohých erbov. Medzi najčastejšie využívané motívy patrili znázornenia spravodlivosti, ktoré
sú v Biblii spojené s posledným súdom alebo s vyhnaním z Raja. Obvyklými sú aj symboly ako
holubica, meč, alebo váhy. Na týchto príkladoch môžeme vidieť, že spravodlivosť bola
všadeprítomnou koncepciou, ktorej ponímanie bolo úzko späté s jej biblickým chápaním. Ak
hovoríme o symboloch spravodlivosti, nemôžeme vynechať kľúčovú postavu Justície, ktorá je
jej stelesnením. Justícia je zvyčajne zobrazovaná s mečom v jednej a váhou v druhej ruke, so
20
DULMEN, V. R. 2001, s. 7.
MEZEY, Barna. Bűn és büntetés. In Rubicon történelmi magazin. Vol. 30. no. 337-338. 2019. s. 7.
22
ROSSEAUX, X. In: Crime, History and Societies. Vol. 1. no. 1. 1997. s. 102.
23
MEZEY, Barna. Bűn és büntetés. In Rubicon történelmi magazin. Vol. 30. no. 337-338. 2019. s. 6.
24
SZEGHYOVÁ, B. 2016, s. 153.
25
DULMEN, V. R. 2001, s. 163.
26
SZEGHYOVÁ, Blanka. Topografia súdnictva: Lokality, artefakty a symboly mestskej spravodlivosti
v ranonovovekom Uhorsku. In: Muzeológia a kultúrne dedičstvo. Bratislava: Historický ústav SAV. 2017. s. 10.
27
SZEGHYOVÁ, B. In: Muzeológia a kultúrne dedičstvo. Bratislava: Historický ústav SAV. 2017. s. 10.-17.
21
37zaviazanými očami.28 Meč je symbolom moci zákona a vymožiteľnosti práva štátu, zatiaľ čo
váhy predstavujú rovnaké práva účastníkov súdneho procesu a rovnosť všetkých pred
zákonom. Zaviazané oči symbolizujú na jednej strane to, že spravodlivé právo nerozlišuje
medzi jednotlivcami bez ohľadu na ich pôvod, moc alebo slabosť, a na druhej strane to, že
spravodlivosť nie je možné ovplyvniť vonkajšími faktormi. Okrem znázornenia motívov
spravodlivosti, na erboch môžeme nájsť aj alegorické vyobrazenia zločinov. Podľa Ladislava
Vrtela využitie takýchto motívov môže byť odôvodnené ich výstražnou funkciou, navyše erby
takého typu mohli slúžiť ako nástroje právnickej osvety.29
Súdny proces
Pred rozoberaním témy samotných hrdelných trestov považujem za dôležité pozastaviť sa pri
priebehu stredovekých a ranonovovekých súdnych procesov. V Uhorsku za vlády Arpádovcov
fungovalo akuzačné zriadenie, v rámci ktorého procesy vychádzali zo súkromnej iniciatívy
strán, a opierali sa o obyčajové právo. Charakteristickou črtou týchto procesov bola verejnosť
a ústna forma.30 Zmena nastala v 16. stor., kedy sa v krajine zaviedlo inkvizičné zriadenie a
súdne orgány mohli začať proces bez súkromného žalobcu. Proces sa konal v tajnosti,
verejným bolo iba vynesenie rozsudku a vykonanie trestu.31 Vylúčením verejnosti by nemohol
rozsudok splniť všetky svoje funkcie, keďže jeho cieľom nebolo iba usmrtenie páchateľa, ale aj
využitie odstrašujúceho účinku popravy, navyše súhlas ľudu dával exekúcii právnu platnosť.32
V rámci tohto systému sa pri vyšetrovaní využívalo mučenie, ktoré bolo rozdelené na viacero
stupňov. Najprv obvinenému ukázali mučiace nástroje, a až potom sa začalo s postupnou
gradáciou mučenia. Pri tomto procese sa využívali inštrumenty ako palečnice, španielske
čižmy, alebo španielsky osol. Cieľom mučenia bolo vyvolanie priznania, ktoré bolo považované
za najvyšší dôkaz a slúžil ako východisko na vynesenie rozsudku.33 Ak delikventa odsúdili na
trest smrti, nasledovala poprava, ktorá prebiehala podľa presne stanoveného rituálu. Popravy
sťatím sa zvyčajne konali verejne, na miestach kde sa nachádzal čo najvyšší počet ľudí ako
napr. na námestiach, pri rázcestiach, alebo pri križovatkách. Iné druhy popráv sa konali najmä
na šibeniciach, ktoré boli postavené v blízkosti mesta.34 Po vykonaní popravy telá popravených
nemohli byť pochované do posvätenej zeme a napr. v prípade obesenia alebo lámania
kolesom telá boli nechané ešte istú dobu na popravisku, aby slúžili ako odstrašujúci
prostriedok a symbol vykonanej spravodlivosti. Dôležitým aktérom vykonávania hrdelných
trestov bol kat. Kati tvorili samostatnú spoločenskú vrstvu, ktorej členovia obvykle uzatvárali
manželstvá medzi sebou, a samotné povolanie sa dedilo z otca na syna. Ich postavenie bolo
kontroverzné, keďže na jednej strane ich remeslo bolo nepopulárne kvôli tomu, že ho
považovali za nečisté remeslo. Kati sa museli starať o túlavé zvieratá a ich povinnosťou bolo aj
staranie sa o kanalizáciu. Napriek tomu, že v ľuďoch vyvolávali strach, obklopoval ich aj istý
rešpekt, keďže boli znalcami anatómie a častokrát sa na nich obrátili so zdravotnými
28
BARKÓCZI, Dávid. Justitia, az igazságosság istennője – Az istennő alakja és ábrázolása a mitológiában és
a jogtörténetben. In: Joghistória. Vol. 19. no. 3. s. 8.
29
VRTEL, Ladislav. Motívy spravodlivosti, zločinu a trestu v erbovej tvorbe. In: Kriminalita bezpečnosť a súdnictvo
v minulosti miest a obcí na Slovensku. Bratislava: Univerzita Komenského. 2007. s. 269.
30
SEGEŠ, V.2005, s. 116-117.
31
DULMEN, V. R. 2001, s. 55.
32
BÓDINÉ BELIZNAI, Kinga. Kivégzési rituálék. In: Jogtörténeti Parerga. Budapest: ELTE Eötvös kiadó. 2013, s. 32.
33
SEGEŠ, V. 2005, s. 126.
34
SZEGHYOVÁ, B. 2016, s. 78.
38ťažkosťami alebo za získanie telesných častí popravených, ktorým bola pripisovaná magická
sila.35
Trest smrti a jeho podoby
Keďže táto práca sa sústreďuje na hrdelné tresty, uvedením definície trestu smrti sa pokúsim
priblížiť tento kontroverzný fenomén z hľadiska etiky. Pri treste smrti ide o prax, pri ktorej isté
spoločenstvo alebo štát legálne vykonáva zabíjanie osôb, ktoré považuje za hodné smrti.36
Trest smrti sa od samotného počiatku civilizácie používal ako trest za širokú škálu priestupkov,
ktorá sa postupom času transformovala spolu s vývojom spoločnosti. Prvá písomná zmienka
o treste smrti pochádza z 18. storočia pred naším letopočtom, v Chammurapiho zákonníku. Za
hodné trestu smrti podľa zákonníka boli považované skutky spojené s náboženstvom a
s porušením kultu, alebo závažné sociálne delikty ako napr. vražda.
Hrdelné tresty boli bežnou formou trestania počas celého staroveku a vykonávali sa aj v
civilizáciách Egypta a Mezopotámie, kde sa závažné zločiny obvykle trestali napichnutím na
kôl, alebo inými brutálnymi spôsobmi ako napr. ubitie na smrť alebo ponechanie zmrzačeného
zločinca napospas osudu v člne.37 Antické zákonníky nám slúžia ako cenné zdroje, pomocou
ktorých získame minuciózny obraz o dobovej súdnej praxi. V rámci tejto dejinnej etapy si
zaslúži osobitnú pozornosť rímske právo, ktoré sa detailne venuje hrdelným trestom. Trest
smrti bol počas existencie Rímskej ríše považovaný za poena ordinaria, teda za bežný trest38,
čím bola sankcionovaná široká škála deliktov. Hrdelné tresty v Rímskej spoločnosti mali
sakrálny charakter, keďže poprava bola považovaná za obetu bohom. Ak niekto konal
v rozpore s pravidlami alebo spravil niečo nemorálne, podľa rímskej tradície vyvolal hnev
bohov voči celej komunite. Obetovanie zločinca slúžilo ako nástroj na zmierenie božstva. Berúc
ohľad na prístup Rimanov k popravám je možné skonštatovať, že spáchaný skutok v období
starovekého Ríma nebol chápaný ako zločin v právnom zmysle, ale skôr ako hriech
v spirituálnom zmysle.39 Okrem toho je dôležité poznamenať, že existovali značné rozdiely
medzi trestami rôznych spoločenských vrstiev, otroci boli súdení oveľa prísnejšie ako slobodné
obyvateľstvo. V období kráľovstva (753 pred Kr. – 510 pred Kr.) prevažoval sakrálny prístup
k popravám a súdna prax bola riadená Zákonmi dvanástich tabúľ. Podľa nich boli súdené
trestom smrti skutky ako úmyselná vražda40, velezrada, alebo lúpež, ale to iba v tom prípade
ak ho podnikol otrok.41 Otroci prichytení pri lúpeži boli trestaní zvrhnutím z Tarpejskej skaly
takisto ako zradcovia.42 Za obzvlášť závažné zločiny boli považované priestupky voči
náboženstvu ako napr. znesvätenie posvätných predmetov, používanie škodiacich zaklínadiel
alebo porušenie panenského sľubu vestálky. Za takýto čin bola vestálka pochovaná zaživa.
Tento trest sa viaže k samotným počiatkom Ríma, podobný osud totiž zastihol matku Romula
35
Odznelo v rámci online prednášky Kataríny Nádaskej s názvom Stredoveká justícia a katovo remeslo,
odvysielaného 21.04.2021
36
SZŰCS, F. 1993, s. 236.
37
MONESTIER, M. 1998, s. 78.
38
Poena Ordinaria Law and Legal Definition.[online]. [cit.01.02.2022]. Dostupné na internete:
https://definitions.uslegal.com/p/poena-ordinaria/
39
TÓTH, J. Zoltán. A halálbüntetés az ókorban. [online]. [cit.01.02.2022]. Dostupné na internete:
https://jesz.ajk.elte.hu/tothj20.html#_ftnref17
40
Najmä ak išlo o zabitie rodinného príslušníka
41
Zlodeja, ktorého prichytili pri čine v noci, mohol zabiť ktokoľvek. Zaujímavosťou však je, že zlodej, ktorého
prichytili cez deň, bol postavený pred súd, a najčastejšie bol trestaný bičovaním.
42
MONESTIER, M. 1998, s. 37.
39a Réma, zakladateľov Ríma. Rheu Silviu prinútil stať sa vestálkou jej brat. Keď sa dozvedel že
boh Mars jej splodil dvoch synov, potrestali ju pochovaním zaživa.43 V období republiky (510
pred Kr. – 27 pred Kr.) sa trest smrti stáva mimoriadnym trestom (poena extraordinaria), ktorý
sa ukladá len za najzávažnejšie zločiny. Do tejto kategórie patrili protištátne delikty alebo
zabitie rodinného príslušníka. Tieto tendencie sa zmenili až počas obdobia neskorého cisárstva
(284 – 476 po Kr.), keď sa trest smrti stal čoraz rozšírenejšou sankciou na rôzne typy zločinov.44
V stredoveku vývoj práva najprv vykazoval tendenciu k poklesu počtu trestov smrti, ale s
recepciou rímskeho práva sa tento trest opäť dostal do popredia a bol široko používaný. V
uhorskom prostredí neexistovala písaná klasifikácia zločinov považovaných za hodné trestu
smrti až do vzniku právnej zbierky Verbőciho Tripartita v roku 1514, z ktorého vychádzala
väčšina mestských kníh v danom období. Precíznejšiu klasifikáciu ustanovil kódex Constitutio
Criminalis Theresiana, ktorý nadobudol platnosť za vlády Márie Terézie v roku 1770. Väčšinou
išlo o také zločiny, ktoré nenávratne narušili princípy fungovania spoločnosti, klasifikácia
deliktov je však pomerne náročná, keďže dobový právny systém nemal presne zadefinované
zločiny a za nich udelené tresty, navyše neexistovali ani pravidlá na posúdenie priťažujúcich
alebo poľahčujúcich okolností.45 Táto skutočnosť spôsobila, že udelené tresty za jednotlivé
zločiny sa líšili podľa okolností prípadu, častokrát sa stalo, že rovnaký delikt bol trestaný
odlišným spôsobom.
Blanka Szeghyová rozdelila stredoveké a ranonovoveké zločiny do siedmych kategórii, a to na
delikty proti cirkevnej ideológii ako kacírstvo, rúhanie, alebo čarodejníctvo; delikty proti
panovníkovi a štátu ako urážka alebo zrada; delikty proti vrchnosti a mestskej administratíve
ako neposlušnosť alebo ohrozenie vrchnosti a mestskej rady; delikty proti životu a zdraviu ako
zabitie, infanticidum alebo ublíženie na zdraví; delikty proti majetku ako krádež alebo lúpež;
delikty proti cti ako napr. krivé obvinenie; a delikty proti mravnosti ako smilstvo alebo
cudzoložstvo.46 Za hore spomenuté trestné činy hrozilo viacero typov sankcií od priestupkov
až po trest smrti. V Uhorsku však existovala určitá ustálená prax podľa ktorej sa tresty
udeľovali. Ak hovoríme o hrdelných trestoch, zlodejov obvykle trestali obesením, lúpežných
vrahov lámaním kolesom, páchateľov mravnostných deliktov a násilných činov sťatím47,
podpaľačov spálením na hranici. Medzi výnimočné tresty smrti patrilo napr. zavesenie za rebrá
na hák alebo napichnutie na kôl.48 Ostatné delikty sa trestali rôznymi telesnými trestami,
pokutami, alebo vyhnaním z mesta.
Z hore spomenutých trestných činov bola najčastejšia krádež49, ktorá sa odlišovala od lúpeže
v závislosti od okolností.50 Pri tomto delikte je pozorovateľný rozdiel medzi rozsudkami mužov
a žien. Kým bežným spôsobom popravy pre mužov bolo obesenie na šibenici, ženy boli
popravené spravidla utopením. Je potrebné poznamenať, že utopenie bolo považované za
typický ženský trest, ktorý pripomínal predtým zaužívané božie súdy. 51 Obesenie bolo
považované za potupný trest, ktorý znamenal hanbu nielen pre samotného páchateľa, ale aj
43
MONESTIER, M. 1998, s. 61.
TÓTH, J. Zoltán. A halálbüntetés az ókorban.[online]. [cit.01.02.2022]. Dostupné na internete:
https://jesz.ajk.elte.hu/tothj20.html#_ftnref17
45
SZEGHYOVÁ, B. 2016, s. 79.
46
SZEGHYOVÁ, B. 2016, s. 80-81.
47
Ako aj zlodejov z radov šľachty
48
SEGEŠ, V. 2005, s. 104.
49
SZEGHYOVÁ, B. 2016, s. 86.
50
Napr. či sa skutok stal v noci alebo cez deň, na verejnosti alebo vlámaním, prísnosť trestu závisel aj od postoja
obete
51
BÓDINÉ BELIZNAI, K. 2013, s. 41.
44
40pre celú jeho rodinu. Hanbu spôsobenú obesením bolo možné gradovať tým, že páchateľa
povesili na najvyššiu časť šibenice. Keďže zaužívanou praxou bolo ponechanie tela
popraveného na šibenici na výstrahu, častokrát sa stalo, že pozostalí ho ukradli, aby sa čím
skôr zbavili potupy a aby zabezpečili pokoj pre ich blízkeho. Existovali aj prípady, keď zmizli
jednotlivé časti tela, ľudia totiž verili v ich liečivú silu.52 Podpaľačstvo bolo považované za
obzvlášť závažný zločin, keďže v stredoveku bolo veľmi vysoké nebezpečenstvo požiarov kvôli
dobrým podmienkam na ich šírenie. Dobová spoločnosť sa snažila znížiť riziko požiaru prísnym
trestaním podpaľačov a už samotné vyhrážanie sa podpálením bolo trestané.53 Upálenie na
hranici bolo nielenže tvrdým trestom, ale nieslo v sebe symbolický význam – patrilo medzi
zrkadľujúce tresty. Prísne boli trestané aj zločiny proti životu, závisiac od toho, či išlo o zabitie
(t. j. neúmyselné usmrtenie) alebo o vraždu (t. j. úmyselné usmrtenie), ale o treste rozhodoval
aj postoj rodinných príslušníkov obete k odsúdeniu páchateľa, či boli uzmierení s vyplatením
homagia54, alebo žiadali potrestanie delikventa.55 Častým spôsobom na trestanie vraždy, ako
aj iných závažných zločinov, bolo sťatie. Táto forma popravy bola považovaná za najčestnejšiu
zo všetkých, preto bola častokrát výsadou šľachty. Z pohľadu dnešného človeka môže pôsobiť
zvláštne to, že krádež bola trestaná potupnejšou formou trestu ako vražda. 56 Podľa Dulmena
je tento jav vysvetliteľný tým, že zneucťujúce tresty sa udeľovali za zločiny spáchané viac-
menej v tajnosti, kým čestnejší spôsob smrti si vyslúžili tí, ktorí delikt spáchali verejne.57
Nedostatkom tejto teórie je, že nezohľadňuje fakt, že vraždy sa obvykle spáchali pod rúškom
tajomstva. Špecifickou súčasťou proticirkevných deliktov bolo čarodejníctvo. Napriek
pretrvávajúcim stereotypom, v Uhorsku nebolo vrcholom čarodejníckych procesov obdobie
stredoveku. Podobné procesy sa na tomto území konali až od raného novoveku, a aj to len
v malých počtoch, pričom väčšina odsúdených dostala miernejšie tresty.58 V
stredovekom Uhorsku sa teda nekonali hromadné prenasledovania čarodejníc končiace sa
upálením na hranici ako to je častokrát prízvukované v oblasti populárnej kultúry.
V prvých storočiach stredoveku v uzavretých spoločnostiach sa každý musel domáhať svojho
práva sám. Nárastom počtu kriminality sa stal takýto postup problemmatickým. Na
začiatku stredoveku bol najdôležitejším samotný proces a rozsudok, ktorý vychádzal zo zápasu
žalobcu a obžalovaného. Na prelome stredoveku a raného novoveku sa do stredobodu
pozornosti dostal verejný výkon trestu. Od 16. stor. sa jurisdikcia a výkon trestu postupne
oddeľovali a pôvodné akuzačné zriadenie bolo nahradené inkvizičným zriadením, ktoré pri
vyšetrovaní zločinov využívalo mučenie na vyvolanie priznania viny. Došlo k monopolizácii
trestnej moci, teda vykonávanie trestov smrti sa stalo vecou vrchnosti, ktorá z popráv
postupne vytvárala divadlo smrti, udeľovali sa kruté a exemplárne tresty, ktoré mali mať
odstrašujúci účinok. Zmeny nastali aj v dôslednosti zaznamenania trestných procesov, ktoré
sa postupne zvyšovalo od 15. stor. Od polovice 17. stor. sa zmenil samotný výkon trestov,
popravy boli prepojené so striktne stanovenou ceremóniou. Táto tendencia súvisí aj
52
BÓDINÉ BELIZNAI, K. 2013, s. 36-37.
ŠTEFÁNIK, Martin. Majetková kriminalita v stredovekej Bratislave podľa prvej knihy mestského súdnictva –
Aechtbuch. In: Kriminalita bezpečnosť a súdnictvo v minulosti miest a obcí na Slovensku. Bratislava: Univerzita
Komenského. 2007. s. 47.
54
kompenzácie
55
SZEGHYOVÁ, B. 2016, s. 103.
56
Táto myšlienka sa objavuje v prácach Szeghyovej (152) a Monestiera (158-159.)
57
DULMEN, V. R. 2001. s. 105.
58
LENGYELOVÁ, Tünde. Bosorky – Špecifický druh zločinnosti žien v období raného novoveku. In: Kriminalita
bezpečnosť a súdnictvo v minulosti miest a obcí na Slovensku. Bratislava: Univerzita Komenského. 2007, s. 174.,
184.
53
41s postupnou humanizáciou trestných aktov, a môžeme ju považovať za kompenzáciu
starobylých krutých trestných úkonov.59
Predstavitelia raného osvietenstva ešte nahliadali na verejné popravy ako prostriedok na
formovanie a výchovu nasledujúcej generácie a kvôli tomu podporovali myšlienku, aby sa
mladiství zúčastnili popráv ako diváci.60 Od 17. stor. sa v oblasti trestného súdnictva začali
objavovať nové tendencie, ktoré vyvrcholili na prelome 18. a 19. stor. Pochybnosti o účele
a účinnosti hrdelných trestov sa dostali do popredia spolu s formovaním osvietenských
myšlienok. Pokrokovejší myslitelia si uvedomili, že popravy už neplnia ich pôvodnú funkciu,
teda neslúžia ako odstrašujúci prostriedok, ale stali sa z nich ľudové slávnosti. Teoretické
základy moderného trestného práva sa spájajú s dielom talianskeho právnika Cesare Beccariu
– O zločinoch a trestoch, vydaného v roku 1763. Dielo, ktoré vychádzalo z teórií Francisa
Bacona, a ktoré bolo inšpirované myšlienkami francúzskych encyklopedistov, vyvolalo v čase
jeho vzniku rozruch vo vedeckých kruhoch a podnietilo vznik nových tendencií v oblasti
hrdelných trestov. Beccaria bol toho názoru, že trest smrti nemá odstrašujúci účinok, zatiaľ čo
„dlhý a nešťastný príklad človeka zbaveného slobody... je najsilnejšou brzdou proti zločinu“61.
Okrem toho odmietal doktrínu vykúpenia (expiatio), podľa ktorej hlavným cieľom trestania
bolo dosiahnutie Božieho odpustenia za vnútorné zlo v ľuďoch, a to prostredníctvom ťažkých
trestov.62 Týmto oddelil hriechy od zločinov, etické otázky označil za doménu teológov, kým
otázky týkajúce sa spoločenského poriadku zaradil do kompetencie zákonodarcov.63
Beccariovo slávne dielo bolo nasledované radikálnymi reformami súdneho a väzenského
systému.
Od polovice 18. stor. sa z trestných procesov postupne vytratilo mučenie, verejný výkon
trestov. Michel Foucault opisuje tieto procesy ako „zánik představení a zrušení bolesti.“64
Počet popráv drasticky klesal, myšlienka očistenia spoločnosti od hriechu, ktorá bola
podkladom vykonávania trestov smrti ešte v 16. stor. ustúpila do pozadia, a nahradila ju
myšlienka morálneho poučenia. Došlo taktiež k presunu pozornosti od skutkovej podstaty
zločinu k vnímaniu širších súvislostí ako napr. osobnosť delikventa alebo okolnosti zločinu.
Kým v právnej praxi stredovekej a ranonovovekej spoločnosti tresty boli zamerané na telo, išlo
o rôzne formy mučenia a popráv, hlavným dejiskom trestania v modernej dobe sa stáva
väzenie. Tento nový typ trestania však nekončí len pri samotnom uväznení, ale skrýva v sebe
organizovanú štruktúru disciplinácie. Väzenie je svojím spôsobom sociálny model, osobitný
spôsob organizácie života.65 Tresty sa teda už netýkali tela, ale duše odsúdeného a spôsobovali
mu subtílnejšie utrpenie s vidinou dosiahnutia vyššieho cieľa – nápravu páchateľa.
59
DULMEN, V. R. 2001, s. 167-168.
DULMEN, V. R. 2001, s. 157.
61
BECCARIA, Cesare. A bűnökrõl és a büntetésekről. Budapest: Eötvös József Kiadó. 1998, s. 44. – „szabadságától
megfosztott ember hosszas és nyomorúságos példája…a legerősebb fék a bűnök ellen“ – preklad autorky
62
STIPTA, István. Cesare Beccaria és kora. In: 250 éves a Dei delitti e delle pene – Tanulmányok Cesare Beccariáról.
Budapest: Károli Gáspár Református Egyetem Állam- és Jogtudományi Kara. 2015. s. 25.
63
MORTIER, Roland. Az európai felvilágosodás fényei és árnyai. Budapest: Gondolat Kiadó. 1983, s. 16.
64
FOUCAULT, M. 2000. s, 43.
65
HORVÁTH, Andor. A börtön valóság. In: Korunk 2010, vol. 3, no. 7. [online]. [cit.01.02.2022]. Dostupné na
internete: http://epa.oszk.hu/00400/00458/00558/pdf/EPA00458_korunk_2010-07_003-007.pdf s. 4-5.
60
42Záver
Trestné právo je neoddeliteľné od úvah o ľudskej slobode a dôstojnosti. Téma trestu smrti
tvorí kontroverznú súčasť politických, právnych a filozofických debát od obdobia osvietenstva
až po súčasnosť. Udelenie hrdelných trestov za rôzne formy zločinov bolo od začiatkov
formovania ľudskej spoločnosti samozrejmosťou. Dnešné ponímanie ľudského života je
nezlučiteľné so súdnou praxou v stredoveku. Z hľadiska dnešného človeka tresty vykonávané
v stredoveku a ranom novoveku sa môžu javiť ako nevysvetliteľné prejavy brutality a svojvôle.
V rámci úvah je však potrebné zohľadňovať to, že dobové pomery počas týchto období boli
diametrálne odlišné od tých našich. Ľudský život bol chápaný ako prechodný stav, ktorý vedie
k smrti, čiže k posmrtnému životu, ktorý bol v centre záujmu stredovekého myslenia. Práve
preto mu nebol pripisovaný taký veľký význam ako dnes, k čomu prispieval aj fakt, že úmrtnosť
bola oveľa vyššia a smrť bola vnímaná a prijímaná prirodzenejšie ako v dnešnej spoločnosti.
Prevahu popráv a telesných trestov nad väznením v stredoveku a ranom novoveku vysvetľuje
fakt, že trestný systém sa prispôsoboval neľahkým životným podmienkam v danom období.
Keďže bežná životná úroveň obyvateľov bola nízka, väzenie by nemalo dostatočný efekt na
páchateľov a neprispievalo by k prevencii kriminálneho správania, navyše ľudskej slobode
nebola pripisovaná príliš vysoká hodnota, tým pádom jej dočasná strata nebola považovaná
za dostatočný trest za spáchaný zločin.66 Prvé myšlienky, ktoré postulovali zakázanie hrdelných
trestov vznikli počas obdobia osvietenstva, pretvorenie trestného súdnictva však bolo
zdĺhavým a komplikovaným procesom. Bol si toho vedomý aj Cesare Beccaria, keď na titulnej
strane diela O zločinoch a trestoch citoval svojho predchodcu, Francisa Bacona, ktorý
v spojitosti s formovaním justičného systému prízvukoval, že je potrebný čas na dozretie
jednotlivých zmien.67 Abolicionistické myšlienky zosilneli najmä v druhej polovici 20. storočia,
a viedli k tomu, že v dnešnej dobe sa už popravy vo väčšine krajín nekonajú.
Prečo je teda výskum tematiky hrdelných trestov relevantný? Ak chceme pochopiť fungovanie
spoločnosti, je dôležité zohľadniť ako reaguje na prvky, ktoré ju ohrozujú a ktoré narúšajú jej
poriadok. Interdisciplinárnym výskumom dejín kriminality môžeme nahliadnuť do fungovania
dobových inštitúcií a právneho systému, zároveň získavame cenné informácie o dejinách
každodennosti a o ponímaní jednotlivých javov. Tieto vedomosti nám pomôžu dotvoriť obraz
fungovania society v danej dobe. Tento príspevok nenárokuje na vyčerpanie tejto
mnohovrstevnej témy v celistvosti, slúži iba ako úvod do problemmatiky, ktorá však má veľký
potenciál na podniknutie ďalších výskumov.
66
MEZEY, Barna. Bűn és büntetés. In Rubicon történelmi magazin. vol. 30, no. 337-338. 2019. s. 7-8.
STIPTA, István. Cesare Beccaria és kora. In: 250 éves a Dei delitti e delle pene – Tanulmányok Cesare Beccariáról.
Budapest: Károli Gáspár Református Egyetem Állam- és Joogtudományi Kara. 2015, s. 21.
67
43Použitá literatúra
ARIES, Philippe. Dějiny smrti. Praha: Argo, 2020.
BARKÓCZI, Dávid. Justitia, az igazságosság istennője – Az istennő alakja és ábrázolása a
mitológiában és a jogtörténetben. In: Joghistória. Vol. 19. no. 3. ISSN 2062-9699.
BECCARIA, Cesare. A bűnökrõl és a büntetésekről. Budapest: Eötvös József Kiadó. 1998.
BECCARIA, Cesare. O zločinoch a trestoch. Bratislava: Kalligram, 2009.
BÓDINÉ BELIZNAI, Kinga. Kivégzési rituálék. In: Jogtörténeti Parerga. Budapest: ELTE Eötvös
kiadó. 2013.
DULMEN, Van, Richard. Divadlo hrůzy. Soudní praxe a trestní rituály v raném novověku. Praha:
Rybka Publishers, 2001, 230 s.
FOCAULT, Michel. Dohlížet a trestat. Praha: Nakladatelství DAUPHIN. 2000, 427 s.
GAUVARD, Claude. Fear of Crime in Late Medieval France. In: Medieval Crime and Social
Control. Minneapolis: University of Minnesota Press. 1999, 280 s.
HORVÁTH, Andor. A börtön valóság. In: Korunk 2010, vol. 3, no. 7. [online]. [cit.01.02.2022].
Dostupné
na
internete:
http://epa.oszk.hu/00400/00458/00558/pdf/EPA00458_korunk_2010-07_003-007.pdf s. 4-5.
KABÓDI, Csaba – LŐRINCZ, József – MEZEY, Barna: Büntetéstani alapfogalmak. Budapest:
Rejtjel Kiadó, 2005, 44 s.
LENGYELOVÁ, Tünde. Bosorky – Špecifický druh zločinnosti žien v období raného novoveku. In:
Kriminalita bezpečnosť a súdnictvo v minulosti miest a obcí na Slovensku. Bratislava: Univerzita
Komenského, 2007.
MEZEY, Barna. Bűn és büntetés. In Rubicon történelmi magazin. vol. 30, no. 337-338. 2019.
MONESTIER, Martin. Historie trestu smrti. Praha: Rybka Publishers. 1998, 405 s.
MORTIER, Roland. Az európai felvilágosodás fényei és árnyai. Budapest: Gondolat Kiadó. 1983,
407 s.
PAPÁČ, Richard. Maleficz. Ako sa súdilo a trestalo v Košiciach v 16. storočí. Košice: Dana
Kušnírová – HistoricKE, 2019.
ROSSEAUX, Xavier. Crime, Justice and Society in Medieval and Early Modern Times: Thirty Years
of Crime and Criminal Justice History. In: Crime, History and Societies. Vol. 1. no. 1. 1997, s.
87-118.
44SEGEŠ, Vladimír. Prešporský pitaval. Bratislava: Perfekt. 2005, 219 s.
STIPTA, István. Cesare Beccaria és kora. In: 250 éves a Dei delitti e delle pene – Tanulmányok
Cesare Beccariáról. Budapest: Károli Gáspár Református Egyetem Állam- és Joogtudományi
Kara. 2015.
SZEGHYOVÁ, Blanka. Súdnictvo a súdna prax v mestách Pentapolitany v 16. storočí. Bratislava:
Veda. 2016, 185 s.
SZEGHYOVÁ, Blanka. Topografia súdnictva: Lokality, artefakty a symboly mestskej
spravodlivosti v ranonovovekom Uhorsku. In: Muzeológia a kultúrne dedičstvo. Bratislava:
Historický ústav SAV. 2017.
SZŰCS, Ferenc. Teológiai etika. Budapest: A református zsinati iroda tanulmányi osztálya.
1993, 315 s.
ŠTEFÁNIK, Martin. Majetková kriminalita v stredovekej Bratislave podľa prvej knihy mestského
súdnictva – Aechtbuch. In: Kriminalita bezpečnosť a súdnictvo v minulosti miest a obcí na
Slovensku. Bratislava: Univerzita Komenského. 2007.
TÓTH, J. Zoltán. A halálbüntetés az ókorban.[online]. [cit.01.02.2022]. Dostupné na internete:
https://jesz.ajk.elte.hu/tothj20.html#_ftnref17
Internetové zdroje
Poena Ordinaria Law and Legal Definition.[online]. [cit.01.02.2022]. Dostupné na internete:
https://definitions.uslegal.com/p/poena-ordinaria/
45Kráľovský sobáš v neskorostredovekom Uhorsku (so
zreteľom na habsbursko-jagelovské dohody v prvej štvrtine
16. storočia)
Mária Rebičová
Abstrakt
Konferenčný príspevok Kráľovský sobáš v neskorostredovekom Uhorsku (so zreteľom na
habsbursko-jagelovské dohody v prvej štvrtine 16. storočia) analyzuje problemmatiku zásnub
a sobášov v Uhorsku v neskorom stredoveku. Cieľom tohto príspevku je najprv predstaviť
problemmatiku zásnub a sobášov vo všeobecnosti a následne na vybraných príkladoch
z habsbursko-jagelovských dohôd v prvej štvrtine 16. storočia o dvojitých zásnubách
kráľovských potomkov uhorského panovníka Vladislava II. Jagelovského a vnukov Maximiliána
I. Habsburského. Pri spracovaní danej problemmatiky je využitá analýza dvojitých zásnub na
základe zachovaného cenného prameňa, a to diela Odeporicon od Richarda Bartoliniho, ktorý
zaznamenáva priebeh Viedenského kongresu 1515 a dvojitých zásnub. Konferenčný príspevok
sa opiera aj o prácu so sekundárnou literatúrou zaoberajúcou sa problemmatikou sobášov
a zásnub v stredoveku. V príspevku sa postupuje chronologicky, predstavuje sa tu daná
problemmatika od výberu manželky, cez zásnuby až po samotný svadobný obrad. Príspevok je
rozdelený na niekoľko častí, v ktorých sa zaoberá špecifickými témami a podtémami. Na
začiatku sa venuje rozdielu vo vnímaní uzatvárania manželstva v aristokratickom prostredí
a v cirkvi. Následne sa zaoberá okolnostiam výberu budúcej nevesty v stredoveku a čo všetko
ovplyvňovalo jej výber. Ďalej sa zameriava na priebeh zásnub či odchod nevesty za ženíchom.
Vysvetľuje rozdiel medzi venom a venným, prináša poznatky o svadobných daroch, o
symbolike snubného prsteňa a o ďalších možnostiach, ktoré mohli byť svadobným darom
v stredoveku. V neposlednom rade sa príspevok zameriava na samotný svadobný rituál a s ním
spojené všetky akty a pravidlá, ako sú napríklad svadobné pozvánky, úpravy mestských
a hradných palácov pri príležitosti kráľovskej svadby, svadobný poriadok pre kňaza a budúcich
manželov, spôsob odovzdávania zásnubného prsteňa a ďalšie iné rituály a tradície spojené s
týmto rituálom. Podáva stručný prehľad o kráľovskej hostine, svadobných obradných tancoch,
súťažiach a turnajoch spojených s oslavami kráľovského sobáša. Vysvetľuje význam naplnenia
manželstva – konzumáciu a pohľad vtedajšej cirkvi na ňu. Práca prináša aj ďalšie poznatky
o témach spojených s danou problemmatikou. V príspevku sa využívajú ako špecifický príklad na
predstavenie danej problemmatiky vybrané aspekty z cisársko-kráľovských rokovaní
o uzatvorení manželstva počas udalosti známej ako Prvý viedenský kongres z roku 1515, ako
je sobášna politika Jagelovcov a Habsburgovcov, veno, venné a svadobné dary, ktoré dostali
princezné Mária Habsburská a Anna Jagelovská počas zásnub a ďalšie. Výsledkom práce je
podanie všeobecného prehľadu o zásnubách a sobášoch v stredovekom Uhorsku na
špecifickom príklade kráľovského sobáša. Príspevok prináša poznatky a analýzy umožňujúce
lepšie porozumenie problemmatike uzatvárania manželstva v stredovekom Uhorsku po právnej,
politickej a rituálnej stránke.
Kľúčové slová: neskorý stredovek, zásnuby, sobášna politika, svadobný rituál, kráľovský sobáš,
Viedenský kongres, habsbursko-jagelovské rokovania
46Úvod
Sobáše sú súčasťou ľudského života po celé tisícročia. Po celú dobu menia svoju formu, ale
vždy sa zachováva ich základný obsah a cieľ spojiť životy dvoch ľudí a zaistiť si potomkov. Tento
príspevok približuje problemmatiku zásnub a sobášov v neskorostredovekom Uhorsku najprv vo
všeobecnosti, následne uvádza aj príklady z habsbursko-jagelovských dohôd v prvej štvrtine
16. storočia o dvojitých zásnubách kráľovských potomkov uhorského panovníka Vladislava II.
Jagelovského a vnukov rímskonemeckého cisára Maximiliána I. Habsburského. Konferenčný
príspevok predstavuje časť diplomovej práce, ktorá sa venuje komparácii kráľovských sobášov
v neskorostredovekom Uhorsku. Cieľom príspevku je predovšetkým predstaviť problemmatiku
zásnub a sobášov ako kultúrneho fenoménu a následne predstavenie tejto problemmatiky na
vybraných príkladoch z dvojitých zásnub kráľovských detí uhorského panovníka Vladislava II.
Jagelovského a vnukov Maximiliána I. Habsburského. Príspevok je rozdelený na sedem častí.
V prvej časti sa zameriame na rozdiel vnímania sobášov u aristokracie a stredovekej cirkvi.
Nasledujúca časť sa bude zaoberať okolnostiam výberu nevesty a sobášnej politike. V tretej
rozoberieme detské manželstvá, v nasledujúcej sa zameriame na zásnuby a cestu nevesty za
ženíchom. Piata časť bude zameraná na svadobné dary, význam vena a venného.
Predposledná sa bude zameriavať na sobáš ako rituálny akt a na priebeh svadby. V poslednej
časti sa pozrieme na význam pojmu konzumácia manželstva. V príspevku ako špecifický príklad
budeme využívať na predstavenie danej problemmatiky vybrané aspekty z cisársko-kráľovských
rokovaní z prvej štvrtiny 16. storočia o uzatvorení manželstva, ako je sobášna politika
Jagelovcov a Habsburgovcov, veno, venné a svadobné dary, ktoré dostali princezné Mária
Habsburská a Anna Jagelovská pri príležitosti sobáša a ďalšie. Pri písaní práci bude využitá
sekundárna literatúra venujúca problemmatike stredovekých zásnub a sobášov vo
všeobecnosti. Dôležité údaje o Prvom viedenskom kongrese z roku 1515, počas ktorého došlo
k dvojitým zásnubám, prináša cenný prameň Odeporicon od Richarda Bartoliniho, o ktorý sa
v príspevku budeme opierať.
Svadobné zvyky a tradície vo vnímaní aristokracie a cirkvi
So svadobnými zvykmi a tradíciami sa človek stretáva už od najstarších dôb po súčasnosť.1
V stredovekej kresťanskej Európe patrili ako aj krsty či pohreby, tak aj sobáše v období
stredoveku k slávnostným udalostiam života aristokracie a podliehali rituálnemu konaniu.
V ňom sa uplatňovali zvyklosti a tradície, ktoré sa vyskytovali vo viacerých štátoch Európy
vychádzajúce už z predkresťanského obdobia. Rodičom detí svadby prinášali možnosť ukázať
svoju moc, bohatstvo či získať nové politické spojenectvá.2
Stredoveká cirkev musela riešiť jeden veľký problém a tým boli tajné manželstvá, teda
manželstvá uzatvárané mimo cirkvi, keďže vo vidieckom prostredí si manželstvá si až do 13.
storočia zachovali svetský charakter.3 Takáto forma uzatvárania manželstva prebiehala tak, že
novomanželia skladali sľub iba do rúk svedka.4 Cirkevní reformátori sa od konca 12. storočia
snažili o to, aby všetky manželstvá boli uzatvárané in facie ecclesia - „pred očami“ cirkvi.5 Tak
1
JANČÍKOVÁ, Eva. Historie svateb od nejstarších dob po současnost. Praha: Nakladatelství Epocha, 2012, s.7.
NODL, Martin. Královské svatby a rozvody. In: NODL, Martin – ŠMAHEL, František (eds.). Slavnosti, ceremonie
a rituály v pozdním středověku. Praha: Argo, 2014, s. 69.
3
NODL, M. Středověk v nás. Praha: Argo, 2016, s. 92.
4
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 70.
5
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 69.
2
47chcela cirkev zastaviť uzatváranie tajných manželstiev, ktoré vychádzali zo starých,
predkresťanských, rituálov. Podľa nových zmien, na základe uznesenia IV. lateránskeho
koncilu, sa mali manželstvá uzatvárať len za prítomnosti kňaza.6
Čo sa týka rituálov a tradícií, tak aristokracia si uzavieranie manželstva predstavovala od
stredovekej cirkvi inak. Šľachta rozhodovala za svoje deti o ich budúcom partnerovi, naopak
cirkev chcela, aby manželstvo bolo súhlasom oboch snúbencov. V prostredí aristokracie často
dochádzalo k sobášom medzi blízkymi príbuznými, ale cirkev zakazovala uzavierať manželstvá
medzi pokrvne a duchovne príbuznými. Cirkev taktiež presadzovala monogamiu, ale na
panovníckych a kniežacích dvoroch bol tolerovaný konkubinát.7
Okolnosti výberu nevesty a sobášna politika
Manželské zväzky boli politickou a ekonomickou záležitosťou. Stredoveký panovník mohol
pomocou dobre pripraveného dynastického sobáša dosiahnuť svoje zámery týkajúce sa nielen
vnútra kráľovstva, ale aj zámerov v zahraničí.8 Prostredníctvom uzavretia manželstva sa snažili
vyriešiť politické konflikty, využiť nevesty k mocenskej expanzii či získaniu nových spojencov.9
Manželstvo pre príslušníkov aristokracie predstavovalo najmä obchod, prostriedok udržania
či rozšírenia majetku. Cieľom bolo zabezpečiť pre svoje deti čo najbohatšieho
a najurodzenejšieho manžela.10 O vydaj a majetkové zabezpečenie dcér sa v stredoveku starali
rodičia alebo súrodenci – bratia.11
Hlavným cieľom každého manželského zväzku bolo zabezpečenie dynastie, preto sa niektorí
panovníci oženili viackrát. Dostatok mužských potomkov zabezpečoval úspešný dynastický
rozvoj, ale citom nebol prisudzovaný veľký dôraz, pretože na prvom mieste stál záujem rodu.12
V aristokratickom prostredí sa o výber nevesty starali rodičia ženícha.13 Sloboda uzavrieť
manželstvo z vlastného rozhodnutia na základe kanonického práva sa výrazne obmedzovala
na panovníckych dvoroch. Táto sloboda sa akceptovala iba vtedy, ak o svojej neveste a svadbe
rozhodoval samostatne vládnuci muž – kráľ. V období neskorého stredoveku však uhorskí
panovníci museli brať na ohľad pri výbere nevesty aj záujmy stavovskej obce.14
Sobášna politika Habsburgovcov sa už od 13. storočia niesla v hesle: vojny majú viesť iní
a šťastné Rakúsko sa má ženiť.15 Takáto politika sa dokonala uzatvorením cisársko-kráľovskej
zmluvy v Bratislave a vo Viedni v roku 1515 počas udalosti známej ako Viedenský kongres. Táto
zmluva mala medzinárodný význam, keďže sa ňou, ako sa onedlho nato ukázalo, položili
základy Habsburskej monarchie pretrvávajúcej niekoľko storočí. Okrem toho jej cieľom bolo
osláviť panovnícky rod, ukázať ostatným krajinám akú má moc či vplyv. Dvojitými zásnubami
cisárových vnúčat Maximiliána I. Habsburského a detí Vladislava II. Jagelovského a následnou
6
YALOM, Marilyn. A History of the Wife. London: HarperCollins Publishers, 2009, s. 41.
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 69.
8
PERNIŠ, Jaroslav. Vznešené ženy stredoveku. Princezné v dynastickej politike Anjouvcov. Budmerice:
Vydavateľstvo Rak, 2003, s. 16.
9
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 74.
10
DVOŘÁKOVÁ, Daniela. Rytier a jeho kráľ. Budmerice: Vydavateľstvo Rak, 2017. s. 179.
11
MAREK, Miloš. Svadby, sobáše a manželské zväzky v prostredí šľachty na Slovensku na konci stredoveku. In:
FRIMMOVÁ, Eva (eds.). Prelomové obdobie dejín (politika, spoločnosť, kultúra v roku 1515). Bratislava:
Vydavateľstvo Igor Iliť – RádioPrint, 2017, s. 186.
12
PERNIŠ, J. 2003, s. 16.
13
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 74.
14
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014 s. 74.
15
FRIMMOVÁ, Eva. Rok 1515 v premenách času (na pozadí Bartoliniho diela Odeporicon). Bratislava: Post
Scriptum, 2015, s. 75.
7
48ich svadbou, sa mali naplniť ambície Habsburgovcov a Jagelovcov zachovať pre svoj rod
uhorský a český trón.16 Výsledkom rokovaní boli podpísané dve svadobné listiny 20. mája 1515
na Bratislavskom hrade o budúcich sobášoch.17
Pred podpísaním týchto dvoch zmlúv prebiehali v roku 1515 viaceré tajné rokovania
podpísané predbežnými zmluvami. K týmto zmluvám dochádzalo postupne od narodenia
Vladislavových potomkov Anny a Ľudovíta v Budíne. Cisár sa už dlhé roky spoliehal na viaceré
staršie zmluvy, ktoré zaručovali to, že získa uhorský trón, a tak si tieto zmluvy overoval
a obnovoval. Jeho snahy však ohrozila svadba Vladislava II. Jagelovského s Annou de Foix,
neterou francúzskeho kráľa Ľudovíta XII., s ktorým cisár nemal dobré vzťahy. Avšak po
narodení Vladislavových detí, Anny (1503) a Ľudovíta (1506), zmenil taktiku voči Vladislavovi
a snažil sa s ním udržiavať priateľské vzťahy.18 Avšak plánované rodinné zväzky medzi
Habsburgovcami a Jagelovcami sa načrtli už pri podpisovaní Bratislavskej zmluvy z roku 1491,
keď sa už očakávalo na potomkov.19 Následne zo strachu, že trón získa sedmohradský vojvoda
Ján Zápoľský, ktorý sa taktiež uchádzal o ruku princeznej Anny, nechal Maximilián vyhotoviť
v roku 1506 zmluvu o priateľstve a budúcom sobáši sotva narodených detí Anny a Ľudovíta
s Maximiliánovými vnúčatami, Karolom, Ferdinandom a Máriou. Túto zmluvu podpísali 11.
októbra 1507 v Innsbrucku a 12. novembra 1507 v Budíne.20
Popri politických okolnostiach, zohrával dôležitú úlohu aj vzhľad nevesty.21 Richard Bartolini
opisuje vo svojom cestopise Odeporicon krásu Anny Jagelovskej, dcéry uhorského kráľa
Vladislava II. Jagelovského a Anny de Foix. Na základe toho by sme mohli skonštatovať, že muži
si všímali krásu. Princeznú Annu prirovnáva k Pallas, opisuje ju ako dievča so zlatými hustými
vlasmi s očarujúcimi očami. Považuje ju za božskú bytosť. Jej chôdzu opisuje ako dôstojnú,
hrdú a plnú radosti. Vyjadril svoje očarenie a spomína aj presvedčenie, že ak by ju cisár
Maximilián Habsburský videl, tak by mu rozhodne nešlo iba o potomkov, ale chcel by iba ju.22
V západnej Európe v 13. storočí sa stretávame aj s dokladmi o maľovaní portrétov
potencionálnych manželiek kráľov. Uchádzači museli na dvor dievčaťa posielať maliarov, ktorí
mali zachytiť realistický vzhľad ženy, ale niekedy aj jej intímnejšie partie. Králi si radi vyberali
z viacerých princezien a vek súrodencov nezohrával veľkú rolu, ako prvá sa nemusela vydávať
najstaršia dcéra.23 Od nevesty sa očakávalo hlavne to, aby svojím správaním dôstojne
reprezentovala postavenie svojej novej rodiny vo vlasti, do ktorej prišla, a tak prispievala
k zvyšovaniu autority manžela.24
16
FRIMMOVÁ, E. 2015, s. 75.
FRIMMOVÁ, E. Dvojité svadobné zmluvy habsburských a jagelovských potomkov z roku 1515 – rokovania
v Bratislave. In FRIMMOVÁ, Eva (eds.). Prelomové obdobie dejín (politika, spoločnosť, kultúra v roku 1515).
Bratislava: Vydavateľstvo Igor Iliť – RádioPrint, 2017, s. 30.
18
FRIMMOVÁ, E. 2015, s. 76.
19
SEGEŠ, Vladimír a kol. Kniha kráľov. Panovníci v dejinách Slovenska a Slovákov. Bratislava: Slovenské
pedagogické nakladateľstvo, 2006, s. 190.
20
FRIMMOVÁ, E. 2015, s. 77.
21
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 74.
22
BARTOLINI, Richard. Odeporicon. Trnava: Filozofická fakulta TU, 2014, s. 167.
23
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 74-75.
24
KOLTAI, András. Cudzinky v úlohe manželiek uhorských veľmožov v 16.-17. storočí. In LENGYELOVÁ, Tünde
(eds.). Žena a právo. Právne a spoločenské postavenie žien v spoločnosti. Bratislava: Academic Electronic Press,
2004, s. 187.
17
49Detské manželstvá
Ako je zrejmé z uvedeného príkladu habsbursko-jagelovských zásnub, tak hľadanie výhodného
manželského zväzku sa začínalo už v útlom veku detí.25 Kanonické právo za legitímny vek na
uzavretie manželstva stanovovalo pre dievčatá dvanásť rokov a pre chlapcov štrnásť. Chlapci
v tomto veku, aj keď ešte neboli považovaní za dospelých, mohli samostatne skladať prísahy,
súdiť sa a pod.26 Nedodržiavanie zákonného veku bolo jedným z faktorov, ktorý mohol
spôsobiť neplatnosť manželstva.27 Ale keďže v období stredoveku sa narodenie nikde
neevidovalo, tak sa ťažko odhadoval presný vek.28 Zväzky uzatvorené medzi deťmi, ktoré ešte
nedovŕšili vek sedem rokov, boli považované za právne neplatné, pretože deti v tomto veku si
neboli schopné slobodne prejaviť vlastnú vôľu, takže si nemohli udeliť sviatosť manželstva.29
Deti mohli rodičia zasnúbiť až po dosiahnutí siedmeho roku života.30
Samotné zásnuby sa uzatvárali ako zmluvy potvrdené prísahou, v prípade detských snúbencov
tieto zmluvy uzatvárali ich právni zástupcovia - rodičia. Deti na zásnubách ani neboli.31 Od
týchto zmlúv sa mohlo ale časom odstúpiť, ale nebolo to tak jednoduché a museli sa platiť
sankcie.32 K zrušeniu zásnub dochádzalo napríklad vtedy, ak sa pre dievča či chlapca na sobáš
našiel partner lepšieho postavenia. Dochádzalo často aj k množstvám problémov, ktoré
musela riešiť pápežská kúria či samotný panovník.33
V období neskorého stredoveku sa uzatvárali manželské zmluvy aj medzi ešte nenarodenými
deťmi. Z hľadiska kanonického práva boli takéto zväzky zamietnuté a pokladané za neplatné.
K takýmto zásnubám dochádzalo predovšetkým z politických dôvodov.34 Ak už k nim došlo, tak
snúbenci po dosiahnutí legitímneho veku museli vyhlásiť, že do manželského zväzku vstupujú
dobrovoľne. Obe zainteresované strany obnovili a potvrdili predtým vytvorené zmluvy
a snažili sa získať potrebný dišpenz. Po dosiahnutí zákonného veku nasledovalo naplnenie
manželstva, teda konzumácia.35 Takýto postup bol aj v prípade sobáša Márie a Ferdinanda
a Anny s jedným z cisárskych vnukov. V plánovanom sobáši sa cisár Maximilián a kráľ Vladislav
dohadovali už od roku 1506, keď bola Anna a Ľudovít a Maximiliánovi vnuci ešte len pár
rokov.36
Zásnuby a cesta nevesty za ženíchom
Budúcu nevestu odovzdávali rodičia do rodiny snúbenca hneď po zásnubách, kde ju mali ďalej
vychovávať.37 Uhorskí panovníci preferovali mladšie nevesty, aby sa rýchlejšie naučili zvykom
danej zeme, v ktorej mali tráviť zvyšok svojho života. Niekedy sa kultúra danej zeme nelíšila
25
DVOŘÁKOVÁ, Daniela. Manželstvo v stredovekom Uhorskom kráľovstve. In Historická revue, 2020, roč. 31, č.
7, s. 8.
26
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 280.
27
PERNIŠ, J. 2003, s. 19.
28
VONDRUŠKA, Vlastimil. Život ve stáletích. 14. století. Lexikon historie. Brno: MOBA, 2018. s. 112.
29
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 79.
30
PERNIŠ, J. 2003, s. 19.
31
DVOŘÁKOVÁ, D. 2020, s. 8.
32
PERNIŠ, J. 2003, s. 19.
33
MAREK, M. In: FRIMMOVÁ, E. 2017, s. 180.
34
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 79.
35
PERNIŠ, J.2003, s. 19.
36
FRIMMOVÁ, E. In: FRIMMOVÁ, E. 2017, s. 30.
37
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 281.
50od domova princeznej, inokedy prichádzala princezná do úplne cudzieho sveta. Princezné
často neovládali ani jazyk krajiny. Stávalo sa, že dievča bolo počas sobáša odkázané na
tlmočníka.38
O osude detí rozhodovali najmä mužskí členovia rodiny. Svet chlapcov v tomto ohľade nebol
veľmi odlišný. Mladí muži sa museli podriaďovať moci svojho otca alebo matky, ktorí im
vyberali budúcu nevestu či v prípade kráľa aj kráľovnú.39
Vráťme sa teda ku princeznám Márii Habsburskej a Anne Jagelovskej. Po oficiálnych
kráľovských obradoch v roku 1515 obidve princezné spolu odišli do Innsbrucku, kde mali spolu
žiť až do svadby na spoločnom dvore.40 Obe dievčatá boli poslané na výchovu do cudzieho
prostredia bez znalosti jazyka.41 Bartolini v diele Odeporicon opisuje lúčenie princeznej Anny
Jagelovskej s otcom Vladislavom a bratom Ľudovítom. Opisuje, ako veľmi ťažko znášal
Vladislav odchod svojej jedinej dcéry, ktorá, ako opisuje Bartolini, bola jeho miláčikom. Anna
ťažko niesla lúčenie a plakala, ľutovala otca a brata, ktorý, ako hovorí Bartolini, krátko pred jej
odchodom povedal, „že radšej chce zomrieť, než žiť bez sestry.“42
Anna s Máriou boli vychovávané v Innsbrucku až do svadby, kde sa mali naučiť jazyk. Mária sa
na tomto dvore zblížila s nemeckým kultúrnym okruhom a okrem latinčiny sa naučila aj
nemčinu.43 Princezné na tomto dvore boli od roku 1517 až 1521.44 Definitívne opustili
Innsbruck v máji roku 1521 a odcestovali spoločne do Linzu, kde sa Anna stretla so svojím
manželom Ferdinandom. Mária prvýkrát vstúpila do Uhorska v júni 1521.45
Svadobný prsteň, dary, veno a venné
Rovnako ako zásnuby, tak pred sobášom sa taktiež uskutočňovali antenuptialia („predsobáš“).
Predstavoval dohodu medzi budúcimi manželmi, v ktorej sa rodičia snúbencov dohodli na
zabezpečení nevesty venom a sobášnym darom.46
Súčasťou zásnub, ale aj samotného svadobného obradu, bolo odovzdanie zásnubného
závdavku – arrha, najčastejšie to bol prsteň.47 Prstene neboli často iba symbolom zásnub, ale
aj svadby.48 Snubný prsteň predstavoval symbol viazanosti a spojenia.49 Nemusel byť skvostný.
Najprv to bol iba železný krúžok, neskôr ich vystriedali krúžky z drahších kovov, zo zlata.50
Šperky taktiež podliehali vtedajšej móde.51 V priebehu storočí mali tieto snubné prstene rôzne
38
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 76.
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 76.
40
RÉTHELYI, Orsolya. Jagellonian-Habsburg marriage policy and cultural transfer. The question of household and
court ordinances. In DYBAŚ, Bogusław – TRINGLI, Istán (eds.). Das Wiener Fürstentreffen von 1515: Beiträge zur
Geschichte der Habsburgisch–Jagiellonischen Doppelvermählung. Budapest: MTA BTK, 2019, s. 350-351.
41
FRIMMOVÁ, E. 2015. s. 92.
42
BARTOLINI, R. 2014, s. 271 – 272.
43
MACEK, Josef. Tři ženy krále Vladislava. Praha: Nakladatelství Mladá fronta, 1998, s. 221.
44
RÉTHELYI, Orsolya. Ambigious Loyalties? Mary as Queen of Hungary (1521-1526). In FEDERINOV, Bertrand -
DOCQUIER, Gilles (eds.). Marie de Hongrie. Politique et culture sous la Renaissance aux Pays-Bas. Mariemont:
Musée Royal de Mariemont 2009, s. 16.
45
RÉTHELYI, O. In: FEDERINOV, B. - DOCQUIER, G. (eds). 2009, s. 16.
46
MAREK, M. In: FRIMOVÁ, E. 2017, s. 181.
47
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 9.
48
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 90.
49
LURKER, Manfred. Slovník symbolů. Praha: Knižní klub, 2005, s. 401.
50
BOLOGNE, Jean-Calude. Svatby. Dejiny svatebních obradů na Západe. Praha: Volvox Globator, 1997, s. 44.
51
PETRÁŇOVÁ, L. Nevěsta a ženich koupili si kožich. In: JIROUŠKOVÁ, Jana (eds.). Svatební rituály u nás a ve světe.
Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2012, s. 31.
39
51tvary. Od 16. do 18. storočia sa ako snubné prstene využívali mohutné a komplikované
prstene.52
Snúbenica dostávala od ženícha, rodičov, bratov či iných príbuzných svadobné dary - res
paraffernales. Boli neporušiteľným majetkom nevesty a patrili k nim rozličné materiálne veci
- posteľná bielizeň, rôzne druhy šperkov, riad, šaty, kone, vozy či koče. S týmito darmi mohla
nevesta svojvoľne narábať, nemohla o nich prísť ani v prípade obvinenia z cudzoložstva.
Zostávali v jej držbe aj po smrti manžela a dediť ich mohli deti. V prípade, ak umrela bez detí,
tak dary pripadli jej rodine. Ženích v prípade, že manželstvo nebolo uzatvorené z dôvodu
problému, ktorý vykonala nevesta, si mohol udelené dary zobrať naspäť.53
Ak by sme sa pozreli na dary, ktoré dostala Mária Habsburská a Anna Jagelovská pri príležitosti
zásnub v roku 1515, tak sa z Bartoliniho slov dozvieme, že cisár Maximilián daroval svojej
vnučke zlatý kríž.54 Bol ozdobený piatimi diamantmi a po obvode bol zdobený dvadsiatimi
perlami. Kríž mal hodnotu dvadsaťtisíc dukátov. Princezná Anna dostala od cisára zlatú korunu,
ktorou korunoval kedysi Ladislava V. Habsburského (Ladislava Pohrobka) za českého kráľa.
Korunou ju vyhlásil za kráľovnú. Vo svojom prejave taktiež naznačoval, že ak si ju nevezme
jeden z jeho vnukov, tak si ju vezme za manželku on.55
Pri príležitosti sobáša dostávala nevesta od svojich rodičov, príbuzných alebo pána (ak bola
dvorná dáma) veno.56 Spolu so svadobnými darmi sa odovzdávali manželovi v čase sobáša.57
V prípade, že manželka zomrela bez potomkov, na jej dary a veno mali nárok príbuzní.58
Uzavieranie manželstva nebolo finančnou záťažou iba pre rodičov nevesty, ale aj budúci
manžel musel platiť.59 Žena pri príležitosti svadby dostávala od svojho manžela tzv. venné či
obvenenie - dotalitium.60 Zo zákona mal ženích povinnosť poskytnúť obvenenie či venné
v hodnote zodpovedajúce jej postaveniu.61 Nevesta ho dostávala ako odmenu za
„konzumáciu“ manželstva.62 Výška venného bola často dohodnutá pred svadbou.63 Mohlo mať
podobu peňazí alebo nehnuteľných majetkov.64 Predstavovali jediné majetky manžela, ktoré
patrili manželke, keďže sobášom sa žena nestávala spolumajiteľkou manželových majetkov.65
Podľa zvykov mala manželka nárok získať venné až po smrti manžela. Vyskytovali sa ale
prípady, keď manželka žiadala časť venného už počas svojho života v podobe ročných rent.66
Žena mohla prísť o venné v prípade, že bola pápežskou kúriou obvinená z cudzoložstva
či uzavretia krvismilného manželstva. Venné majetky dedili deti. V prípade, že žena umrela
bez potomkov, tak jej venné majetky pripadli jej rodine, niekedy mohla rodina manžela vykúpiť
tieto venné majetky naspäť do svojej držby.67
52
BOLOGNE, J. 1997, s. 48.
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 9.
54
BARTOLINI, R. 2014, s. 215.
55
BARTOLINI, R. 2014, s. 216.
56
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 9.
57
MAREK, M. In: FRIMMOVÁ, E. 2017, s. 186.
58
MAREK, M. In: FRIMMOVÁ, E. 2017, s. 187.
59
DVOŘÁKOVÁ, Daniela. Barbora Celjská. Čierna kráľovná. Životný príbeh uhorskej, rímsko-nemeckej a českej
kráľovnej [1392 – 1451]. Budmerice: Vydavateľstvo Rak, 2017, s. 58.
60
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 289.
61
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 289.
62
MAREK, M. In: FRIMMOVÁ, E. 2017 s. 188.
63
DVOŘÁKOVÁ, D. Manželstvo v stredovekom Uhorskom kráľovstve, s. 10.
64
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 58.
65
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 58.
66
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 289.
67
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 58.
53
52Čo sa týka kráľovien, tak tie dostávali venné primerané svojmu postaveniu. Dostávali venné
majetky na udržanie si zodpovedajúceho spoločenského statusu a aby po smrti svojho
manžela, počas vdovstva, mali zabezpečený pohodlný život.68
Vo svadobnej zmluve, ktorú podpísali cisár Maximilián, uhorský a poľský kráľ sa hovorilo
o vene, ktoré mali dostať obe princezné. V prípade, že by umrel Ferdinand alebo samotný cisár
po uzavretí zmluvy alebo pred svadbou, tak Anna Jagelovská mala do roka dostať 100 000
uhorských zlatých. Princeznej Anne sa ako veno mala pripísať suma 200 000 zlatých, ktoré sa
v priebehu manželstva nemali uvoľniť. Čo sa týka Márie Habsburskej, tak tá dostala ako veno
v hodnote 200 000 dukátov, ktoré jej mal odovzdať cisár. Obom snúbeniciam sa malo pripísať
veno alebo protiveno a to ročne 20 000 alebo 25 000 uhorských zlatých. Išlo o sumu, ktorá
plynula ročne z obcí, miest a iných pozemkov. V prípade, ak by niektorá z princezien umrela
pred svadbou, tak sa snúbencovi malo vyplatiť veno 200 000 zlatých. Ako svadobný dar
dostávali majetky – obce, mestá a iné pozemky.69
Svadobný rituál
Sobáše boli veľkou udalosťou pre celú rodinu nielen nevesty, ale aj ženícha. Čo sa týkalo
šľachty, tak v ich prípade išlo o veľmi nákladnú finančnú záležitosť.70 Niektorí šľachtici museli
dokonca predávať vlastné majetky, aby mali dostatok peňazí na svadobnú hostinu. Okrem
nákladov na hostinu mali šľachtici aj ďalšie nevyhnutné výdavky – nevesta potrebovala
svadobné šaty, ktoré predstavovali problém najmä pre chudobnejšie šľachtické rodiny.71
Zatiaľ čo žiadosti o ruku a zásnuby sa v väčšine prípadov konali v jeseni, tak termíny svadieb
sa konali do obdobia než začal pôst alebo až po Veľkej noci. Termín svadby sa plánoval týždne
až mesiace dopredu, čo umožňovalo dobre pripraviť svadbu – pozvať hostí, pripraviť odev,
program a pod.72
V súvislosti so svadbami sa od 15. storočia stretávame s novým typom písomného prameňa –
pozvanie na svadbu. Od 16. storočia sa pozvánky stali bežnou záležitosťou každej svadby.73
Pozvánky na kráľovské svadby boli posielané niekoľko mesiacov dopredu. Na pozvanie mali
svadobní hostia odpovedať, mali napísať aj to, s akým sprievodom na svadbu prídu, aby sa pre
nich pripravilo ubytovanie. V pozvánkach sa taktiež často vyskytovali aj informácie o odeve či
farbe, v akej sa bude svadba konať. Okrem toho obsahovali aj informácie o vhodných daroch,
aké majú priniesť novomanželom. Dokonca sa v pozvánkach vyskytovali aj žiadosti, aby hostia
priviezli so sebou vlastných kuchárov a čašníkov, aby vypomohli pri svadobnej hostine.74
Prípravy na kráľovské svadby sa netýkali iba pozývania hostí, zmeny nastávali aj pri úpravách
mestských či hradných palácov, na ktorých mala prebiehať svadba. Stávalo sa, že sa pre takúto
veľkú príležitosť museli stavať nové drevené stavby alebo boli spájané viaceré meštianske
domy, aby vznikli veľké priestory – sály, v ktorých sa mali konať hostiny.75
Od IV. lateránskeho koncilu (1215) súčasťou každého oficiálneho obradu sobáša boli cirkevné
ohlášky, známe tiež aj ako banna. Cieľom bolo odhaliť prekážky uzatvorenia manželstva, ktoré
68
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 58-59.
FRIMMOVÁ, E. 2015, s. 209.
70
MAREK, M. In: FRIMMOVÁ, E. 2017, s. 183.
71
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 287.
72
PETRÁŇOVÁ, L. In: JIROUŠKOVÁ, J. 2012, s. 35.
73
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 11.
74
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 87.
75
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 87.
69
53mohli narušiť priebeh sobáša. 76 Na nitrianskej synode v roku 1494 sa prijalo rozhodnutie,
v ktorom bolo presne špecifikované to, že sa v priebehu 15 dní majú uskutočniť troje ohlášky.
Predpisoval taktiež aj text ohlásenia, teda kto a koho si berie a ak niekto vie o nejakej prekážke
manželstva, má sa dostaviť a oznámiť ju.77 V prípade, že nikto nemal žiadne námietky, tak
mohlo dôjsť k obradu.78
Vráťme sa teda k sobášu ako rituálnemu aktu, ktorý mal svoje predpisy. Kráľovské sobáše sa
mali konať podľa pravidiel v kostole za prítomnosti kňaza podľa rítu rímskokatolíckej cirkvi.
Kňaz mal počas sobáša postupovať podľa presne stanovených predpisov. Tie boli spísané
v svadobnom poriadku – ordo ad faciendum nupcias. Obsahovali opis jednotlivých úkonov.
Jeden z najstarších svadobných poriadkov pochádza zo 14. storočia.79 V ňom je sobášny obrad
napísaný do podrobností nielen pre kňaza, ale aj pre ženícha a nevestu. Obsahuje inštrukcie,
ako má kňaz privítať snúbencov, ako sa majú budúci novomanželia správať a pod.80
Vo svadobnom poriadku ordo sa nachádza aj spôsob odovzdávania zásnubného prsteňa
neveste. Ženích mal chytiť pravicu nevesty, nastoknúť jej prsteň najprv na palec so slovami:
„in nomine patri“, potom so slovami „et filii“ na ukazováčik a nakoniec na prostredný prst: „et
spiritus sancti. Amen.“. Podľa tradície sa prsteň odovzdával ešte pred slávnostnou omšou a po
nej sa konal svadobný bozk.81 Rovnako tak bolo aj pri kráľovských svadbách.82 Záver
sobášneho obradu predstavovalo požehnanie manželského lôžka (benedictio thalami). Týmto
úkonom sa skončila cirkevná časť sobáša.83
Najdôležitejšie však bolo, aby si snúbenci vyslovili vetu, ktorou deklarovali svoj súhlas
s manželstvom. Presné znenie súhlasu s manželstvom upresňovali nariadenia cirkevných
synod. Napríklad Spišská synoda z roku 1460 predpisovala pre nevestu slová: „Beriem si ťa za
muža.“ a pre ženícha: „Prijímam ťa za manželku.“84 V prípade skúmaných dvojitých zásnub vo
Viedni z roku 1515 sa spomína aj priebeh sobášu, kedy si Mária a Ľudovít, Anna a cisár sľúbili
a vyslovili formulku, že sa navzájom prijímajú za zákonitého manžela. Cisár Maximilián osvedčil
aj to, že ako sa dohodli v svadobnej zmluve, tak ak do roka jeden alebo druhý vnuk – Karol či
Ferdinand, nepotvrdia zmluvu a osobne alebo prostredníctvom zástupcu nedohodnú termín
konzumácie manželstva, tak si ju si vezme za manželku on.85
Na sobášoch sa niekedy zúčastňovali aj notári, ktorí celý tento akt zapisovali. Koncom 15.
storočia sa stalo tradíciou, že si manželia dávali vyhotoviť svedectvo príslušnej cirkevnej
inštitúcie - v dnešnej terminológii: sobášny list.86 Zo sobášu habsbursko-jagelovských
potomkov sa nám dochovala svadobná zmluva.87
Hlavnou súčasťou svadieb v stredoveku bola svadobná hostina, ktorá trvala niekoľko dní.88
Počas nej nesmeli chýbať hudobníci, keďže sa počas svadobnej hostiny veľa tancovalo,
76
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 11.
DVOŘÁKOVÁ, D. Manželstvo uhorskej šľachty. IN KRAS, Paweł – NODL, Martin (eds.). Manželství v pozdním
středověku. Rituály a obyčaje. Praha: Filosofia, 2014, s. 220.
78
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 11.
79
Zachoval sa v tzv. Bratislavskom misále I.
80
DVOŘÁKOVÁ, D.2017, s. 47.
81
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 48.
82
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 90.
83
DVOŘÁKOVÁ, D.2017, s. 48.
84
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017,s. 221.
85
FRIMMOVÁ, E. 2015, s. 89.
86
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 221.
87
LENGYELOVÁ, Tünde. Dvojnásobná svadba cisárskych vnúčat. In DVOŘÁKOVÁ, Daniela a kol. (eds). Lásky
a škandály v našich panovníckych rodoch. Praha: Ottovo nakladatelství, 2014, s.111.
88
VONDRUŠKA, V. 2018, s. 113.
77
54spievalo, preto aj cirkev zakázala konať svadby v dni, kedy sa mali veriaci viac venovať
rozjímaniu a modlitbám, teda v sobotu, v predvečer hlavných cirkevných sviatkov, na sviatky
ako Veľká noc, pôst či desať dní pred Vianocami. Výnimku mali panovníci, ktorí mohli svadby
konať kedykoľvek, keďže šlo o prospech pre krajinu.89
Súčasťou svadobnej zábavy boli obradné tance a rytierske turnaje. Dôležitú úlohu hral prvý
tanec, ktorý nemali novomanželia, ale nevesta s bratom ako symbol odpútania sa
z rodičovského domu.90
Už počas svadobných príprav sa jednalo o podrobnostiach o turnajoch, zbroji či forme súťaží.
Inštrukcie dostávali svadobní hostia už v pozvánkach.91 Týmto sa chcelo predísť tomu, aby
žiaden z hostí neprišiel bez turnajových koní. Počas turnajov a súťaží bojovali chlapi o priazeň
dám, o ich priazeň bojoval dokonca aj ženích či panovník. K dobrým mravom patrilo, aby
ženích vyhral.92 Po cirkevnom obrade a po hostine, mala nasledovať nevyhnutná časť
svadobného rituálu – konzumácia manželstva.93
Ďalší deň bol spojený s odovzdávaním darov ženíchovi a neveste. Ženích odovzdával svojej
manželke venné, ktoré predstavovalo symbolické ďakovanie manželke za svadobnú noc. Pisári
zapisovali, kto a čo daroval. Dary počas svadobných slávností dostávali od otca nevesty aj
svadobní hostia. Medzi takéto dary patrili napríklad šperky či ozdoby pre kone a pod.94 Bolo
zvykom, že svadobné slávnosti prebiehali niekoľko dní.95
Po svadobných oslavách nastávalo lúčenie, ktoré bolo pre nevestu veľmi ťažké. Niekedy mal
ženích pre nevestu pochopenie a ponechal časť jej sprievodu či spovedníka. No stávalo sa, že
ženích chcel, aby sa nevesta rýchlo adaptovala na nové prostredie, osvojila ich zvyklosti
a jazyk, tak jej neponechal nikoho zo sprievodu.96
Vráťme sa teda k sobášu z Viedenského kongresu 1515. O naplnení svadobnej zmluvy hovorí
ďalšia história. Princezná Mária Habsburská a český a uhorský kráľ Ľudovít sa ešte raz
zosobášili 13. januára 1522 v Budíne podľa dohodnutej zmluvy, keď dosiahli legitímny vek.97
Tentoraz to bolo už skutočne a so všetkým, čo k tomu patrilo.98 Čo sa týka Anny Jagelovskej,
v svadobnej zmluve nebolo jasné, koho si mladá princezná zoberie za manžela. Predbežne sa
plánovalo, že Annu si za manželku vezme starší Maximiliánov vnuk, Karol, ale na jar 1516
Ferdinandovi právnici doručili hlavnému habsburskému vyjednávačovi Matúšovi Langovi
písomný súhlas, a tak sa naplnili záležitosti zmluvy u tejto dvojice. Anna a arcivojvoda
Ferdinand sa zobrali v Linzi 2. mája 1521. 99
89
VONDRUŠKA, V. 2018, s. 113.
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 91.
91
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 91.
92
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 92.
93
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 221.
94
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 93.
95
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 93.
96
NODL, M. In: NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 94.
97
FRIMMOVÁ, E. 2015, s. 92.
98
LENGYELOVÁ, T. In: DVOŘÁKOVÁ, D. 2014, s. 113.
99
FRIMMOVÁ, E.2015, s. 92.
90
55Konzumácia manželstva
Na to, aby bolo manželstvo uznané za platné, vyžadovala sa tzv. konzumácia manželstva. Takto
sa v stredovekej cirkevnej terminológii označoval uskutočnený pohlavný styk medzi
novomanželmi.100
V cirkvi sa viedli spory o to, či podmienkou uzavretia manželstva musí byť dokonaná súlož.
Niektorí sa prikláňali k tomu, že manželstvo je uzavreté už slobodným vyjadrením súhlasu
oboch strán, iní tvrdili, že manželstvo nebude definitívne uzavreté, dokiaľ nedôjde
k telesnému naplneniu na manželskom lôžku. V niektorých prípadoch, ak boli novomanželia
mladí, tak dochádzalo iba k symbolickej konzumácie manželstva, boli položení vedľa seba do
postele.101
Za právoplatné manželstvo sa považovalo vtedy, ak došlo k úspešnému dokonaniu. Manželský
zväzok bol v tomto prípade považovaný za nerozlučiteľný. V opačnom prípade bola možná
anulácia manželstva.102 V prípade svadieb v rámci vyššej šľachty a kráľovských svadieb,
ktorých cieľom bolo rozširovanie majetkového a mocenského vplyvu, bolo zvykom, že sa
novomanželia vyprevádzali do manželskej postele, aby konzumácia prebehla pod dohľadom
svedkov.103 Na základe dekrétov IV. lateránskeho koncilu bolo stanovené, že manželstvo je
uzavreté aj bez telesného spojenia. Manželstvo podľa týchto dekrétov a výnosov bolo už
uzavreté vyjadrením súhlasu ženícha a nevesty a tým sa stávalo aj právoplatným, nebolo
možné ho ani rozlúčiť, ani anulovať v prípade, že ku konzumácii nedošlo.104
O naplnení manželstva u skúmaných dvojíc sa dozvedáme na základe toho, že Anna Jagelovská
porodila svojmu mužovi Ferdinandovi pätnásť potomkov.105 Podľa informácií Mária
Habsburská zaujala svojho manžela nielen vzdelanosťou, ale aj sexuálne a bola zbehlá
v elixíroch, ktoré zabraňovali tehotenstvu,106 a tak manželstvo Márie a Ľudovíta zostalo
bezdetné.107
Záver
Tento príspevok sa zaoberal nielen problemmatikou kráľovských zásnub a sobášov v stredoveku
vo všeobecnosti, ale aj habsbursko-jagelovskými dohodami v prvej štvrtine 16. storočia pri
príležitosti dvojitých zásnub počas Prvého viedenského kongresu. Rovnako, ako sú
všeobecnejšie známe poznatky o kráľovských sobášoch v neskorostredovekom Uhorsku, tak
aj v tomto prípade sa najprv stretávame s výberom nevesty, ktorý sa spájal so sobášnou
politikou. K sobášu malo dôjsť z politických dôvodov, keďže cisár Maximilián I. a kráľ Vladislav
II. sa na svadbe svojich potomkov dohadovali už na začiatku 16. storočia. Zásnuby museli byť
v stredoveku potvrdené zmluvou a prísahou, v prípade týchto dvojíc ich potvrdzovali cisár
a kráľ, keďže potomkovia ešte boli neplnoletí.
Počas Viedenského kongresu v roku 1515 nedošlo iba k zásnubám, ale taktiež aj k samotnému
sobášu. Maximiliánova vnučka Mária Habsburská si s Ľudovítom Jagelovským, ako bolo
100
MAREK, M. In: FRIMMOVÁ, E. 2017, s. 184.
DVOŘÁKOVÁ, D. 2017, s. 49.
102
MAREK, M. In: FRIMMOVÁ, E. 2017, s. 184.
103
MAREK, M. In: FRIMMOVÁ, E. 2017, s. 185.
104
NODL, M. NODL, M. – ŠMAHEL, F. 2014, s. 92.
105
LENGYELOVÁ, T. In: DVOŘÁKOVÁ, D. 2014, s. 115.
106
MACEK, J. Tři ženy krále Vladislava, s. 222-223.
107
LENGYELOVÁ, T. In: DVOŘÁKOVÁ, D. 2014, s. 114.
101
56zvykom, sľúbili pred kňazom, že sa berú za manželov, avšak ku konzumácii manželstva malo
dôjsť až po dosiahnutí legitímneho veku. Zaujímavosťou je, že Anna v roku 1515 ešte
nevedela, ktorý z cisárových vnukov bude jej manželom a k oltáru ju priviedol samotný cisár,
ktorý zastupoval svojich vnukov. Pri tejto príležitosti, ako bolo pri sobášoch zvykom, dostali
princezné svadobné dary, veno a venné. Po oslavách odišli princezné do Innsbrucku na dvor,
kde spolu žili až do svadby. Odlišné od uhorských zvykov bolo, že k sobášom došlo ešte raz. Po
dosiahnutí legitímneho veku sa Mária a Ľudovít v roku 1522 zosobášili ešte raz a Anna sa na
jar 1516 dozvedela, že jej manželom bude Maximiliánov vnuk Ferdinand a táto dvojica sa
zosobášila v roku 1521. Tieto rokovania Viedenského kongresu neskôr prispeli k založeniu
silnej panovníckej línie Habsburgovcov až do roku 1918.
57Použitá literatúra
BARTOLINI, Richard. Odeporicon. Trnava: Filozofická fakulta TU, 2014, 300 s.
BOLOGNE, Jean-Calude. Svatby. Dejiny svatebních obradů na Západe. Praha: Volvox Globator,
1997, 390 s.
DVOŘÁKOVÁ, Daniela. Manželstvo uhorskej šľachty. In KRAS, Paweł – NODL, Martin (eds.):
Manželství v pozdním středověku. Rituály a obyčaje. Praha: Filosofia, 2014, 308 s.
DVOŘÁKOVÁ, Daniela. Barbora Celjská. Čierna kráľovná. Životný príbeh uhorskej, rímsko-
nemeckej a českej kráľovnej [1392 – 1451]. Budmerice: Vydavateľstvo Rak, 2017, 303 s.
DVOŘÁKOVÁ, Daniela. Rytier a jeho kráľ. Budmerice: Vydavateľstvo Rak, 2017, 600 s.
DVOŘÁKOVÁ, Daniela. Manželstvo v stredovekom Uhorskom kráľovstve. In Historická revue.
ISSN 13356550, 2020, roč. 31, č. 7. s. 6-11.
FRIMMOVÁ, Eva. Dvojité svadobné zmluvy habsburských a jagelovských potomkov z roku
1515 – rokovania v Bratislave. In FRIMMOVÁ, Eva (eds.). Prelomové obdobie dejín (politika,
spoločnosť, kultúra v roku 1515). Bratislava: Vydavateľstvo Igor Iliť – RádioPrint, 2017, s. 25-
42.
FRIMMOVÁ, Eva. Rok 1515 v premenách času (na pozadí Bartoliniho diela Odeporicon).
Bratislava: Post Scriptum, 2015, 278 s.
JANČÍKOVÁ, Eva. Historie svateb od nejstarších dob po současnost. Praha: Nakladatelství
Epocha, 2012, 164 s.
KOLTAI, András. Cudzinky v úlohe manželiek uhorských veľmožov v 16.-17. storočí. In:
LENGYELOVÁ, Tünde (eds.). Žena a právo. Právne a spoločenské postavenie žien v spoločnosti.
Bratislava: Academic Electronic Press, 2004, s. 185-195.
LENGYELOVÁ, Tünde. Dvojnásobná svadba cisárskych vnúčat. In: DVOŘÁKOVÁ, Daniela a kol.
(eds). Lásky a škandály v našich panovníckych rodoch. Praha: Ottovo nakladatelství, 2014, s.
108-115.
LURKER, Manfred. Slovník symbolů. Praha: Knižní klub, 2005, 614 s.
MACEK, Josef. Tři ženy krále Vladislava. Praha: Nakladatelství Mladá fronta, 1998. 238 s.
MAREK, Miloš. Svadby, sobáše a manželské zväzky v prostredí šľachty na Slovensku na konci
stredoveku. In FRIMMOVÁ, Eva (eds.). Prelomové obdobie dejín (politika, spoločnosť, kultúra
v roku 1515). Bratislava: Vydavateľstvo Igor Iliť – RádioPrint, 2017. s. 177-198.
NODL, Martin. Královské svatby a rozvody. In NODL, Martin – ŠMAHEL, František (eds.):
Slavnosti, ceremonie a rituály v pozdním středověku. Praha: Argo, 2014. s. 69-119.
58NODL, Martin. Středověk v nás. Prah: Argo, 2016. 312 s.
PERNIŠ, Jaroslav. Vznešené ženy stredoveku. Princezné v dynastickej politike Anjouovcov.
Budmerice: Vydavateľstvo Rak, 2003. 223 s.
PETRÁŇOVÁ, Lydia. Nevěsta a ženich koupili si kožich. In JIROUŠKOVÁ, Jana (eds.). Svatební
rituály u nás a ve světe. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2012. s. 13-45.
RÉTHELYI, Orsolya. Ambigious Loyalties? Mary as Queen of Hungary (1521-1526). In
FEDERINOV, Bertrand - DOCQUIER, Gilles (eds.). Marie de Hongrie. Politique et culture sous la
Renaissance aux Pays-Bas. Ma riemont: Musée Royal de Mariemont 2009. s. 13-24.
RÉTHELYI, Orsolya. Jagellonian-Habsburg marriage policy and cultural transfer. The question
of household and court ordinances. In DYBAŚ, Bogusław – TRINGLI, Istán (eds.). Das Wiener
Fürstentreffen von 1515: Beiträge zur Geschichte der Habsburgisch–Jagiellonischen
Doppelvermählung. Budapest: MTA BTK, 2019, s. 349-367.
SEGEŠ, Vladimír a kol. Kniha kráľov. Panovníci v dejinách Slovenska a Slovákov. Bratislava:
Slovenské pedagogické nakladateľstvo, 2006. 304 s.
VONDRUŠKA, Vlastimil. Život ve stáletích. 14. století. Lexikon historie. Brno: MOBA, 2018. 128
s.
YALOM, Marilyn. A History of the Wife. London: HarperCollins Publishers, 2009. 464 s.
59Vojnová fotografia a jej priekopníci
Samuel Filip
Abstrakt
Cieľom príspevku je opísať rozvoj fenoménu vojnovej fotografie a jej priekopníkov v prvej
polovici 19. storočia s dôrazom na Krymskú vojnu a uviesť do pozornosti špecifiká práce
vojnového fotografa vo všeobecnosti a morálny problém jeho práce. Na príklade dobového
fotografického snímku demonštrovať využitie metód pri práci s fotografiou ako historickým
prameňom. Tému sme si primárne zvolili na základe absencie práce v slovenskej historiografii,
ktorá by bola zameraná na fenomén vojnovej fotografie. Tento príspevok sa aspoň skromne
snaží vzbudiť záujem o túto tému. Obdobie Krymskej vojny sme vymedzili z dôvodu jeho
výnimočnosti, pretože to bol prvý fotograficky zdokumentovaný vojenský konflikt v dejinách.
Príspevok je rozdelený na tri časti. Zameranie prvých dvoch je primárne teoretické
a zároveň nastoľujú špecifické otázky k téme. Prvá časť opisuje miesto fotografa vo vojenskom
konflikte, pričom je táto problemmatika pokrytá vo všeobecnosti s prepojením na prítomnosť.
Pozornosť je upriamená aj na otázku vnímania vojnovej fotografie verejnosťou naprieč
históriou, potenciál využitia jej efektu a postupnej normalizácie jej vnímania počas vojny vo
Vietname. Druhá podkapitola je zameraná na popis rozvoja fenoménu vojnovej fotografie
v prevej polovici 19. storočia s dôrazom na Krymskú vojnu. Podrobnejšie sa venuje kľúčovej
osobnosti spomedzi priekopníkov vojnovej fotografie – Rogerovi Fentonovi. Opisuje špecifiká
jeho práce v teréne, vrátane dobovej techniky zachytávania fotografických obrazov
a produkcie fotografických snímkou. Bližšie približuje obdobie jeho pôsobenia na Kryme, rieši
otázky umeleckej či politickej motivácie jeho expedície a v stručnosti aj charakter ním
vytvorených vojnových fotografii – čo je jednou z hlavných výskumných otázok záverečnej
práce, ako celku. Tretia časť obsahuje aspoň náhľad do práce s fotografiou ako historickým
prameňom, interpretáciou vybraných fotografií.
Kľúčové slová: vojnová fotografia, vojnový fotograf, historický prameň, Krymská vojna,
Balaklava, Umelcov voz, Roger Fenton, James Robertson
60Úvod
V slovenskej historiografii absentuje práca, ktorá by bola zameraná na fenomén vojnovej
fotografie. Jedným z cieľov príspevku, je aspoň vzbudiť záujem o túto tému. Príspevok tvorí
modifikovanú kapitolu práce, ktorá sa tejto problemmatike venuje podrobnejšie so
špecifickejšie stanovenými cieľmi. Príspevok je sústredený prevažne na obdobie Krymskej
vojny, ktorá bola prvým fotograficky zdokumentovaným vojenským konfliktom v dejinách.
Niektoré otázky však príspevok pokrýva všeobecnejšie. Cieľom príspevku je priblížiť čitateľovi
rozvoj fenoménu vojnovej fotografie a jej priekopníkov v prvej polovici 19. storočia s dôrazom
na Krymskú vojnu. Zároveň otvára a čiastočne zodpovedá na rôzne otázky spojené s touto
témou. Uvádza do pozornosti špecifiká práce vojnového fotografa vo všeobecnosti.
V príspevku využívame dve historické fotografie, ktoré sú zasadené do širšieho historického
kontextu. Vybrané fotografie mnoho vypovedajú o charaktere jeho práce i motivácii jeho
výpravy na Krym.
Vojnová fotografia a vojnový fotograf
Vojnová fotografia, ako špecifický typ fotografie je pomerne mladým fenoménom. Definovať
by sme ju mohli ako fotografiu, ktorá zahŕňa fotografické obrazy ozbrojených konfliktov,
vrátane ich dopadu na ľudí a krajinu.1 V nasledujúcich riadkoch sa teda pozrieme, čo dáva
vojnovej fotografii takú špecifickú pozornosť.
Vojnová fotografia zachytáva často okrem techniky, pózujúcich vojakov, či chaosu bojiska aj
neoddeliteľnú súčasť každej vojny – utrpenie, hlad, smrť a bolesť. Vojnoví fotografi na svojich
snímkach zachytávali aj mŕtvoly vojakov a civilistov, vrátane žien a detí. V období prevej
svetovej vojny bolo zakázané publikovať mnohé vojnové fotografie, ktoré zachytávali smrť.2
Vzhľadom na zameranie propagandy, vtedajších mocností je pochopiteľné, že takého
fotografické snímky držali mimo verejnosť. Nemohli si dovoliť demoralizovať spoločnosť, ak
chceli vojnu vyhrať. Potrebovali totiž verbovať mužov do armády a nahrádzať straty na živej
sile. Rovnako podporiť ženy, aby v rámci svojich možností zastúpili mužov v ťažkej práci
a udržiavali chod priemyslu pri živote. Dnes je pri kvantách vojnových fotografii z rôznych
konfliktov po celom svete úplne bežné nájsť fotografie zachytávajúce smrť. Tieto bariéry sa
postupne zo spoločnosti vytratili a ľudia si zvykli brať spojenie vojny a fotografie ako istú
samozrejmosť. Tento proces normalizácie vojnovej fotografie začal vojnou vo Vietname, ktorá
sa stala baštou pre vojnových fotografov a masovo sprístupnila vojnové fotografie verejnosti.3
Samozrejme aj v súčasnosti sú v médiách alebo na internete niektoré zábery zachytávajúce
smrť a brutalitu vojny klasifikované, ako nevhodné pre slabšie povahy alebo maloletých
a z toho dôvodu je prístup k nim oficiálne limitovaný (aj tak však pomerne jednoducho
dostupný).
Okrem špecifickosti vojnovej fotografie, je potrebné si uvedomiť, že aj jej autor – vojnový
fotograf – sa ocitá v ďaleko nebezpečnejších situáciách v porovnaní so svojimi kolegami
z bežnej fotografickej praxe. Neraz sa ocitá pod ostrou paľbou a mnohí už pri svojej práci prišli
o život. V roku 2011 boli v západnej Afrike zabití vojnoví fotografi, Mike Kamber a Tim
1
BROTHERS, Caroline. War and Photography: A Cultural History. New York: Routledge, 2011, s. 1
LEWINSKI, Jorge. The camera at war; a history of war photography from 1848 to the present day. London: W.
H. Allen, 1978, s. 10
3
LEWINSKI, J. 1978, s. 17
2
61Hetherington.4 Iní sa zase ocitli vo väzení... Napríklad nedávno tvorca dokumentárnych filmov
a reportér Vice News Simon Ostrovsky, ako zajatec separatistov na východnej Ukrajine.5 Je
teda zjavné, že ich povolanie je diametrálne odlišné od bežnej fotografickej praxe a preto si
vyžaduje zvláštnu pozornosť.
Pri týchto faktoch, o nebezpečnej práci vojnového fotografa, sa nám teda sama podsúva
otázka motivácie vojnového fotografa. V roku 1910 William James povedal, že horory vojny
zachytené fotografiou nemajú negatívny efekt na mužov. Naopak, fascinujú ich.6 Táto
fascinácia súvisí s istým zápalom pre vojnu ako takú, o ktorej sme písali vyššie. Fascinácii
môžeme rozumieť aj takej, ktorá bola jedným z dôvodov motivácie vojnových fotografov
a taktiež záujemcov o produkt ich práce – vojnový fotografický snímok. Táto fascinácie viedla
mnohých k rôznym experimentom, ako zachytiť priamo akt smrti človeka v boji či dokonca
mimo neho. Napríklad Sean Flin a Tim Page, už počas vojny vo Vietname experimentovali
a snažili sa pripevniť fotoaparát a kameru priamo na zbraň. Zariadenie bolo prepojené so
spúšťou zbrane. Počas výstrelov sa fotoaparát aktivoval a mal zaznamenať moment smrti
človeka.7 Pre iných to bol stály a naozaj výnosný príjem peňazí. Preto sa stretávame aj
s morálnym problémom vojnového fotografa, kde sa objavujú tak extrémne náhľady naň, ako
na človeka priživujúceho sa na utrpení iných.
Lewinski uvádza, že je iné pozerať sa na vojnovú fotografiu s odstupom času, pretože nás s ňou
nič nespája. Ak je však vojnová fotografia spojená so súčasnosťou pohľad na ňu je diametrálne
odlišný. Vojnové fotografie uverejnené krátko po vzniku alebo v dobe prebiehajúceho
konfliktu zachytávajú niečo čo sa práve stalo, alebo stále trvá. V takom prípade môže mať
fotografický snímok silný emočný dopad na verejnú mienku. Aj preto boli fotky z prvej svetovej
vojny uverejnené oveľa neskôr.8 Pre mnohých vojnových fotografov bolo motiváciou bolo
hlbšie spoznávať človeka vo všeobecnosti a jeho rekcie a emócie v krízových situáciách,
ktorých vojna bola exemplárnym príkladom.9 Nedá sa však plne súhlasiť s týmto pohľadom na
efekt vojnovej fotografie, pretože aj napriek väčšiemu odstupu času, môžu mať v istých
ohľadoch fotografie, spojené so špecifickou udalosťou, značný efekt na časť spoločnosti, ktorá
je nejako historicky s konkrétnym fotografickým obrazom prepojená.
Vojnová fotografia môže byť vyhotovená a publikovaná aj so zdanlivo ušľachtilým zámerom
poukázať na horory vojny a snažiť sa im predísť, alebo vo viere ukončiť konflikt. Toto je
v priamej opozícii praktikám z prevej svetovej vojny, kedy boli takéto fotografie zatajené pred
očami verejnosti. Takéto spojenie vojnovej fotografie a aktuálne prebiehajúceho konfliktu
nastalo vo vojne vo Vietname. Spolu s rozrastajúcim sa pacifizmom mali články a vojnové
fotografie silný dopad na časť americkej verejnosti, ktorá volala po ukončení konfliktu. Mnoho
analytikov sa zhoduje, že jednou z príčin stiahnutia sa amerických vojsk z Vietnamu, bol nátlak
americkej verejnej mienky na ukončenie konfliktu. Stalo sa tomu tak najmä po masakry v My
4
COHEN, Deidre. Band of brothers: The lives and deaths of war photographers. In: CBC News. [online] 2018 [cit.
2021-27-11] Dostupné na internete: <https://www.cbsnews.com/news/the-lives-and-deaths-of-war-
photographers/>.
5
ZABLUDOWSKY, Karla. Vice Reporter Simon Ostrovsky Detained in Eastern Ukraine by Pro-Russia Gunmen.. In:
Newsweek [online] 2014 [cit. 2021-27-11] Dostupné na internete: <https://www.newsweek.com/vice-reporter-
simon-ostrovsky-detained-eastern-ukraine-pro-russia-gunmen-248193>.
6
LEWINSKI, J. 1978, s. 12
7
LEWINSKI, J. 1978, s. 17
8
LEWINSKI, J. 1978, s. 33
9
LEWINSKI, J. 1978, s. 14
62Lai, ktorý pobúril americkú verejnosť.10 Naopak vojnová fotografia aj toho najbrutálnejšieho
charakteru môže byť použitá na priamu propagáciu násilia, ktoré je použité za nejakým vyšším
cieľom, ako to napríklad urobila propaganda Islamského štátu svojim dvojdielnym
propagačným vojnovým filmom Flames of War a veľkým počtom vojnových fotografii
adorujúcich vojenský konflikt, ktorý Islamský štát viedol.
Roger Fenton – najznámejší priekopník vojnovej fotografie
Jorge Lewinski uvádza, že história vojnovej fotografie začína paradoxom. Z dvoch kronikárov
vojny – pisateľa a fotografa, by mal byť práve pisateľ ten, ktorý zo svojou slobodou pera, môže
prebiehajúci konflikt skrášliť, respektíve doň pridať dávku fantázie. A práve fotograf by mal byť
ten, ktorý pomocou svojho zariadenia zachytáva len holú realitu. Ale v prípade prvého
fotograficky monitorovaného konfliktu to bolo presne naopak. V roku 1855 sa situácia pre
spojencov nevyvíjala najlepšie. William Rusell pre Times nielenže podrobne opísal
prebiehajúce boje, ale dokonca opísal nedostatky anglickej armády z hľadiska zásobovania,
príprav a velenia, ktoré viedli ku smrti mnohých vojakov. Najhoršia bola zima na konci roku
1854 a začiatkom roku 1855. Mnohí vojaci, nie že nemali zimnú obuv, ale nemali žiadnu obuv.
V armáde vypukla epidémia cholery, ku ktorej Dr. Jahn Hall, vedúci zdravotnej jednotky
v Konštantínopole poznamenal, že vojaci ani nemali dostatok paliva, aby si mohli kúriť a tak
zomierali slabí a chorí po stovkách.11 Britskí vojaci, ktorých postup bol zastavený písali svojim
rodinám doma podrobné opisy hrôz vojny. „Horúčka a cholera spôsobujú v armáde veľký
zmätok. Ak sa s tým niečo neurobí, tak tu budeme mať veľmi málo bojaschopných mužov.“ –
napísal seržant George Clarke z 34. pluku svojej manželke Mary Anne z britského tábora pri
Sevastopoli v júny 1855. O týždeň neskôr seržant Clarke zomrel na choleru, pätnásty muž z
jeho roty, ktorý tejto chorobe podľahol (medzitým bol zabitý iba jeden v akcii). 12 Samozrejme,
že vysoké straty a Russellove články pre Times pobúrili rodiny zosnulých i celú verejnosť.
Vláda sa potrebovala vysporiadať s verejnou mienkou, ktorá bola na základe Rusellových
článkov naklonená proti vojne a bol to pravdepodobne sám princ Albert13, ktorý zvolil
stratégiu poslať na Krym fotografa, ktorý by zdokumentoval prebiehajúci konflikt v pozitívnom
svetle a priamo v opozícii voči Russellovým článkom a vyvrátil ich tak. Na túto expedíciu bol
vyslaný Roger Fenton.14 Ten dorazil do Balaklavy 8. marca 1855 a jeho prvé skúsenosti
s prostredím boli pozitívne. Zatiaľ čo Russel bol nerád videný, tak Fenton bol naopak vítaný
a na príkaz princa mu malo byť akokoľvek asistované. Russella opísal jeden z vojakov, ako
„vulgárneho Íra, ktorý spieva, pije kohokoľvek brandy a stále fajčí“, pričom jeho cieľ je od
každého získať informácie... Táto povesť viedla k tomu, že sa Russell dostal na čiernu listinu
mnohých dôstojníkov, vrátane Lorda Reglana, ktorý svojim podriadeným nariadil, aby s ním
odmietali hovoriť.15 Ak by sme Fentonovu expedíciu považovali za propagačnú vojnu
10
My Lai Massacre. In: History. [online] 2020 [cit. 2021-27-11] Dostupné na internete:
<https://www.history.com/topics/vietnam-war/my-lai-massacre-1>.
11
COOKE, Brian. The Grand Crimean Central Railway: The Story of the Railway Built by the British in the Crimea
During the War of 1854-56. Knutsford: Cavalier House, 1990, s. 143
12
SMITH, Hannah. Graves of Britain’s Crimean War Dead Are Desecrated, Exploited and Forgotten. In: Pulitzer
Center. [online] 2019 [cit. 2021-28-11] Dostupné na internete: <https://pulitzercenter.org/stories/graves-
britains-crimean-war-dead-are-desecrated-exploited-and-forgotten>.
13
Princ Albert bol vtedy predseda novo formovanej Fotografickej spoločnosti.
14
LEWINSKI, J. 1978, s. 37
15
SWEENEY, Michael. From the Front: The Story of War through Correspondents. Washington, D. C.: National
Geographic, 2002. s. 16
63s Rusellom, tak môžeme konštatovať, že Fenton mal jasnú výhodu. Túto rivalitu však
nemôžeme chápať v zmysle osobnej rivality medzi Fentonom a Russellom, ale skôr rivalitu
medzi objektívnym novinárom a vládnou mocou, ktorá bojovala o svoj verejný obraz
i o verejný obraz kvality armády, pretože medzi fotografiami Rogra Fentona sa neutrálne
objavil aj sám Rusell sediaci na stoličke v charakteristickej póze, pričom sa táto fotografia ničím
nelíšila od fotografii dôstojníkov, či iných významných osobností Krymskej vojny aj nebritského
pôvodu. Existujú však aj iné pohľady na zámer Fentonovej práce na Kryme. Tento pohľad na
Fentonove fotografie ako na propagandu odmieta napríklad aj Sarah Greenough. Tá píše, že
zámer jeho výpravy nebol vytvoriť fotografické snímky, ako propagačný materiál na podporu
vojnu alebo proti nej, ale primárne ako fotografické portfólio určené pre anglickú verejnosť na
predaj.16 Fenton v prvých štádiách svojho príchodu opisoval aj v súkromnej korešpondencii
svojej žene život v regióne ako relatívne pokojný. Mimo to, Fenton prišiel na do oblasti vtedy,
keď sa už drsné zimné počasie umiernilo a vojaci neboli vystavení tak hrozným podmienkam,
v ktorých museli tak zle vybavení bojovať a žiť. Aj zásobovanie, vybavenie a zdravotná
starostlivosť sa výrazne zlepšili už pred príchodom Fentona oproti stavu, ako ho opisoval
Russell. Dôvodom pre zlepšenie samozrejme nebol očakávaný príchod Fentona, ale spontánna
reakcia armády a jej logistiky na katastrofálnu situáciu vo vedení vojny ako takej.17
Roger Fenton sa narodil v roku 1819 a bol druhorodeným synom bohatého továrnika
v anglickom meste Rochdale Johna Fentona. Roger mal záľubu v umení a študoval maliarstvo
v Londýne a potom v Paríži, kde sa stal žiakom maliara Paula Delarocheho, ktorý mal veľký
záujem o vtedy sa rozvíjajúcu fotografiu.18 Tento záujem sa preniesol aj na mladého Fentona,
ktorý mu navyše poskytol pravdepodobnejšiu možnosť presadiť sa v tomto pomerne novom
fenoméne, ktorý mal stále menší počet prívržencov oproti maliarstvu. Fenton však najprv
svoje priority venoval potencionálnej kariére advokáta, na ktorú sa začal pripravovať v roku
1839.19 Pre svoj pôvod a prácu advokáta je jasné, že nemal núdzu o peniaze a preto môžeme
predpokladať, že jeho osobný záujem o fotografiu bol prevažne umelecký. Stretával sa s
priateľmi, ktorí mali rovnaký záujem o fotografiu a aktívne sa podieľal na rozvoji tohto smeru,
pričom svoju kariéru profesionálneho fotografa aktívne rozbehol na začiatku 50. rokov, keď
mal tridsať dva rokov. Fenton patril do druhej generácie fotografov, ktorá bola podľa Sarah
Greenugh charakteristická práve svojou profesionalitou, pod ktorou rozumieme vzdelanosť
v oblasti dostupných fotografických technológii. Za dôležité považujeme poznamenať, že
práve 50. roky boli ideálnym prostredím pre rozvoj fotografie.20 Obdobie priemyselnej
revolúcie a vtedajší rapídny technologický rozvoj Anglicka, ktorý bleskovo menil vtedajší svet
fascinoval fotografov, ktorí mali možnosť túto fascináciu okolo seba zachytiť. V rámci jeho
profesionálneho kariérneho rastu určite stojí za zmienku jeho návšteva Ruska v roku 1852, kde
vyhotovil niekoľko fotografických snímkou, vrátane fotografie Kremľa, ktorá výrazne
spopularizovala jeho prácu. Jeho zápal pre novú profesiu bol tak silný, že už o rok neskôr sa
stal jedným zo zakladajúcich členov Fotografickej spoločnosti a aktívne sa zúčastňoval
expozícií, z ktorých mnohé spoluorganizoval. Spočiatku jeho profesionálna tvorba zahŕňala
umelecké fotografie architektúry, krajinky21 a taktiež portrétové fotografie. Jeho vzrastajúcu
popularitu si všimla i britská kráľovská rodina a začiatkom roku 1854 bol poverený kráľovnou
16
GREENOUGH, Sarah. "A new starting point": Roger Fenton's life. In: All the Mighty World, New Haven: Yale
University Press, 2004 s. 21
17
GREENOUGH, S. 2004, s. 19-20
18
LEWINSKI, J, 1978, s. 39
19
GREENOUGH, S. 2004, s. 3
20
GREENOUGH, S. 2004, s. 5
21
Obrazy krajiny (podľa slovníka slovenského jazyka).
64Viktóriou, aby vyhotovoval formálne aj neformálne fotografické snímky kráľovskej rodiny.22
Taktiež sa stal, na odporúčanie, prvým profesionálnym fotografom pre Britké múzeum.23 Tieto
skúsenosti a silné kontakty v kráľovskej rodine urobili perfektným kandidátom pre expedíciu
vojnového fotografa na Krymský polostrov. Aj napriek tomu, že bol Fenton na Krym vyslaný
s jasným propagačným zámerom a na popud princa Alberta, ktorý sme už spomínali vyššie, tak
bola jeho expedícia financovaná prevažne predajcom Thomasom Agnewom, ktorý chcel
fotografické snímky verejne publikovať a speňažiť.24
Umelcov voz a prístav Balaklava
Na fotografii č. 1 (pozri prílohu) vidíme neznámeho muža, ktorý sedí na krytom voze. Na Pravej
strane voza je nápis „POHOTOGRAPIHIC VAN“ a malé okno. Tento voz využíval Roger Fenton
na svojej expedícii a priamo súvisel s ním aktuálne používanou technológiou na zachytenie
obrazu - kolódiový proces. Táto nová technológia, s ktorou prišiel v roku 1951 Angličan
Frederick Scott Archer, rýchlo nahradila tie predchádzajúce. Princíp tejto inovácie spočíval
v nanesení kolódia na mokrú sklenenú platňu, ktorá slúžila ako negatív. Prínosom novej
technológie bola možnosť vytvoriť kvalitnejší fotografický obraz s presnejším vykreslením
podrobností a možnosťou efektívne ho reprodukovať. Taktiež výrazne skrátila dobu expozície
z niekoľkých minút na sekundy, čo výrazne zjednodušilo prácu fotografa a zmenili sa aj
podmienky pre účastníkov expozície. Lewinski uvádza, že fotografické snímky vojenských
opevnení, základní a prístavov boli vo všeobecnosti veľmi prínosné, ale taktiež charakterizuje
vojnové fotografie vyhotovené Fentonom počas jeho expedície na Kryme, ako jemné,
nenásilné a bez kvapky krvi. Fenton, ale nemohol nasnímať chaos bitky, pretože vtedajšie
technológie nedovoľovali zachytiť dynamické scény. Aj napriek tomu, že sa výrazne skrátil čas
expozície, stále trvalo vyhotovenie primárneho fotografického obrazu 3 až 20 sekúnd. Z toho
dôvodu bol fotograf stále limitovaný vyhotovovať len statické expozície a zachytenie
dynamických udalostí, ako napríklad obrazu z prebiehajúceho boja, bolo nemožné. Osoby totiž
museli nehybne pózovať, aby bola čo najmenej narušená kvalita fotografického obrazu (prvé
fotografické obrazy bitiek a dynamiky boja sa objavili až počas prvej svetovej vojny). 25 Nová
technológia však do praxe priniesla aj úskalia. Sekundárny fotografický obraz (negatív) bolo
nutné vyvolať do pätnástich minút po expozícii a dosky pri tom museli zostať stále
vlhké. Ideálne bolo držať dosky v úplnej tme, aby sa redukoval proces schnutia. Preto musel
so sebou fotograf prenášať kompletné a rozsiahle vybavenie. To zahŕňalo práve tento voz na
fotografii, ktorý bol špeciálne upravený na mobilnú tmavú komoru, v ktorej sa fotografické
obrazy vyvolávali a taktiež zásobu čistej vody a chemikálie na prípravu a vyhotovenie dosiek
tesne pred expozíciou. Obraz bol nasnímaný začiatkom leta v suchom prostredí. Na fotografii
máme možnosť vidieť mláku vody pod vozom. Okrem voza s touto integrovanou pracovnou
komorou, ktorý ťahali tri kone, mal k dispozícii aj dvoch asistentov – bratov Williama a
Marcusa Spaldingových. Na uvedenej fotografii pózuje pre Fentona práve Marcus. To, že voz
patrí určite Fentonovi, sa dá jednoducho dokázať. Na otvorených zadných dvierkach
pracovného voza je možné identifikovať písmená „R. FE“ a zvyšok slova už nie je vidieť. Nápis
je však pomerne jednoduché si domyslieť – R. FENTON. Ten tam bol pravdepodobne na
22
HANNAVY, J. Encyclopedia of Nineteenth-Century Photography. New York: Routledge, 2018, s. 527
GREENOUGH, S. 2004, s. 16
24
LEWINSKI, J. 1978, s. 39
25
LEWINSKI, J. 1978, s. 39
23
65propagačné účely a jednak nápisy slúžili ako identifikácia. Je možné, že aj kvôli nim sa
Fentonov voz často stával terčom ruskej delostreleckej paľby.
Vo svojich osobných listoch rodine a svojmu sponzorovi Williamovi Agnewovi, synovi Thomasa
Agnewa, často opisoval úkazy vojny, ktoré videl.26 Napríklad spúšť Údolia smrti, alebo
rabovanie domovov civilného obyvateľstva vojakmi či telá mŕtvych alebo strápených ľudí. Vo
svojich listoch zo začiatku júna 1953 opisoval hnijúce mŕtvoly trčiace z piesku a utrpenie
umierajúcich vojakov. Avšak aj napriek tomu, že mŕtvoly sú asi najvhodnejším „hercom“ pre
expozíciu, tak predsa svojim fotoaparátom nezachytil takéto každodenné výjavy vojny.
Lewinski predpokladá, že Fenton jednak vedel, že fotografické snímky, zobrazujúce skutočnú
tvár vojny, by verejnosť neuvítala.27 Ako sme už spomínali, Fentonova expedícia nebola
umelecká, ale primárne propagandistická a tak nedisponoval plnou umeleckou či v tomto
prípade dokumentárnou slobodou počas svojho pôsobenia na Kryme. Z celkovo viac ako tristo
šesťdesiat fotografických snímkou, ktoré Fenton počas svojej výpravy vyhotovil, prevažnú
väčšinu tvorili portréty. Zaujímavosťou, ktorú spomenul sám Fenton je, že za ním prichádzali
vojaci, ktorí si prečítali nápis „PHOTOGRAPHIC VAN“ na jeho pracovanom voze a chceli, aby
im vyhotovil portrétovú fotografiu, ktorú by mohli poslať domov. Fenton ale spomína, že to
nebolo v jeho záujme.28 Každopádne to nie je nič neobvyklé, keďže v tejto dobe rozvoja
fotografie, bola túžba po osobnej portrétovej snímke relatívne populárna.
Začiatkom júna sa v krymskej oblasti denné teploty výrazne zvýšili a Fenton musel pracovať vo
veľmi náročných podmienkach. Jednak mu prácu sťažoval naozaj veľký problém s hmyzom,
s ktorým sa musel pri práci v mobilnej pracovni vysporiadať (čo priamo nesúvisí s vybranou
fotografiu) a druhým problémom bolo Slnko pražiace na pracovný voz, v ktorom bolo veľmi
horúco. V takých podmienkach sklenené platne rýchlo schli a stalo sa nemožným vôbec
kolódium na platne naniesť. Ku tomu Fenton ochorel a v spletí týchto podmienok
pochopiteľne klesla jeho produkcia fotografii. Napokon sa Fenton rozhodol, pod neustálim
tlakom svojich sponzorov na ďalšie a ďalšie snímky, ukončiť svoju expedíciu na Kryme a vrátiť
sa domov do Anglicka v júny 1855. Skorým odchodom Fenton bohužiaľ nezachytil kľúčový bod
krymskej vojny – obsadenie prístavu a pevnosti Sevastopoľ spojencami, ktorá padla 8.
septembra 1855. Aj napriek jeho rozhodnutiu ukončiť expedíciu bol v Anglicku vrelo privítaný
kráľovskou rodinou a potom sa rozhodol odísť do Francúzska.
Fotografie videla kráľovská rodina, pričom si získali obdiv aj u kráľovnej, Thomas Agnew ukázal
snímky aj Napoleonovi III. vo Francúzsku a napokon boli v septembri 1855 vystavené na
expozícii „Photographic Pictures Taken in the Crimea“ v Londýne a neskôr na rôznych miestach
po celom Anglicku. Noviny zamerané na umenie (Art-Journal) dokonca písali, že išlo o sériu
„jedných z najzaujímavejších fotografii, aké boli kedy zachytené.“ Fotografie potom Agnew
rozdelil do troch samostatných portfólií určených na exhibíciu a predaj.29 Pozoruhodné je, že
pre prekvapivý nezáujem verejnosti o ich kúpu sa predávali veľmi pomaly a napokon sa stali
predmetom aukcie.30 Anglická spoločnosť bola zaujatá prevažne fotografiami architektúry, čo
nám dokazuje aj cena jeho fotografických snímkou stanovená Fentonom na expozíciách.
Krajinky boli niekoľkokrát lacnejšie, pretože o bol o nich len malý záujem. Fentonové civilné
expedície boli zamerané prevažne na architektúru, čo nám zase dokazuje už spomínaná
26
HANNAVY, J. 2018, s. 527
LEWINSKI, J. 1978, s. 39
28
GREENOUGH, S. 2004, s. 21
29
GREENOUGH, S. 2004, s. 24
30
LEWINSKI, J. 1978, s. 40
27
66popularita jeho fotografického snímku Kremľa.31 Prečo však nebola spoločnosť zaujatá kúpou
vojnových fotografii, aj napriek ich veľkolepej expozícii je stále otázne. Ďalším z faktorov, ktorý
ovplyvnil ich predaj, bolo ich neskoré uvoľnenie z expozície, keď už vojna skončila a napokon
aj ich zatienenie fotografiami Jamesona Robertsona, ktorému sa ešte budeme venovať
v našom ďalšom bádaní. Keď sme v úvode tohto príspevku písali o špecifickom postavení
vojnových fotografov pre zdravotné riziká ich práce, tak Roger Fenton na prvý pohľad nespadá
do tejto charakteristiky z hľadiska povahy jeho fotografických snímkou. Avšak cholera, ktorú
dostal počas expedície výrazne prispela k jeho skorej smrti v roku 1865.32
Veľká pozornosť sa dostala aj samotnej Balaklave – spojeneckému strategickému
zásobovaciemu prístavu, ktorý zohrával kľúčovú úlohu pri obliehaní samotného Sevastopoľa.
Fotografia č. 2 (pozri prílohu) zachytáva pohľad na tento čiernomorský prístav, v ktorom
panuje rušná atmosféra. Britské námorné lode, HMS Diamond a HMS Wasp, dohliadali na
transport zásob až do prístavu. Na fotografii tiež môžeme vidieť veľký stoh debien
a strategickú železničnú trať, ktorá slúžila na prepravu zásob k obliehanému mestu Sevastopoľ
a bola vôbec prvá plne militaristicky využitá železnica.33 Fotografia pravdepodobne vznikla
s propagačným zámerom proti vyššie spomínaným tvrdeniam o zlom zásobovaní v britskej
tlači, pričom Fenton ponúka naopak obraz perfektne fungujúceho prístavu a zásobovania.
Záver
Z uvedených špecifík práce vojnového fotografa je jasné, že jeho prax je diametrálne odlišná
od bežnej fotografickej praxe. Toto povolanie je spojené s prítomnosťou fotografa v blízkosti
samotných bojov, dokonca priamo v ich centre, čím sú vojnoví fotografi vystavení riziku smrti
– či už následkom poranení alebo chorôb, ktoré sa šíria medzi vojakmi. Toto platilo už pri
fotografickej praxi priekopníkov vojnovej fotografie, čo nám dokazuje zmienka o Fentonovej
nákaze cholerou na Kryme. Tá výrazne prispela k zhoršeniu jeho zdravotného stavu, ukončeniu
jeho pôsobenia na polostrove a pravdepodobne prispela aj k jeho skoršej smrti. Vzhľadom na
tieto riziká bolo potrebné zodpovedať otázku motivácie vojnových fotografov monitorovať
konflikt. Zo slov samotných fotografov sme sa dozvedeli, že zatiaľ čo pre niektorých to bola
číra fascinácia, pre druhých to bol najmä zdroj peňazí. V prípade Rogera Fentona, to bola
najmä politicky podmienená žurnalistická misia poverením britskej vlády, ktorá mala na
oplátku jemu a jeho sponzorom priniesť finančné výnosy, čo nám naznačuje fotografia
s názvom The Diamond and Wasp, zobrazujúca perfektne fungujúci prístav Balaklava.
Fotografia bola z najväčšou pravdepodobnosťou vyhotovená ako propaganda proti článkom
v Times. Fotografia s názvom Umelcov voz, poskytuje náhľad na ťažké podmienky práce
Rogera Fentona, počas jeho práce na Kryme. Kontext týchto podmienok je možné doplniť
využitím dostupných písomných prameňov, ktoré nám spolu fotografiou poskytujú ucelený
obraz o práci vojnových fotografov.
31
GREENOUGH, S. 2004, s. 16
HANNAVY J. 2018, s. 527-528
33
Bližšie pozri COOK, Brian. The Grand Crimean Central Railway: The Story of the Railway Built by the British in
the Crimea During the War of 1854-56. Knutsford: Cavalier House, 1997.
32
67Použitá literatúra
BROECKER, William. International Center of Photography Encyclopedia of Photography. New
York: Crown Publishers, 1984. 607 s.
BROTHERS, Caroline. War and Photography: A Cultural History. New York: Routledge, 2011.
294 s.
BURKE, Peter. Eyewitnessing: : the uses of images as historical evidence. London: Reaktion
Books, 2001. 224 s.
CLARK, John. Japanese Exchanges in Art, 1850s to 1930s with Britain, Continental Europe, and
the USA: Papers and Research Materials. Sydney: Power Publications, 2007. 368 s.
COHEN, Deidre. Band of brothers: The lives and deaths of war photographers. In: CBC News.
[online]
2018,
[cit.
2021-27-11]
Dostupné
na
internete:
<https://www.cbsnews.com/news/the-lives-and-deaths-of-war-photographers/>.
COOK, Brian. The Grand Crimean Central Railway: The Story of the Railway Built by the British
in the Crimea During the War of 1854-56. Knutsford: Cavalier House, 1997.
GARTLAN, Luke. James Robertson and Felice Beato in the Crimea: Recent findings. In: History
of Photography. Vol. 29, No. 1, 2005, s. 72-80. London: Taylor & Francis, 2015, s. 72-80.
GREENOUGH, Sarah. "A new starting point": Roger Fenton's life. In: All the Mighty World, s.
2–31. New Haven: Yale University Press, 2004.
GRIFFIN, Michael. The Great War Photographs: Constructing Myths of History and
Photojournalism War Photography and the Rise of Photojournalism In: Picturing the Past:
Media, History and Photography. Urbana: University of Illinois Press, 1999. s. 122-157.
HANNAVY, J. Encyclopedia of Nineteenth-Century Photography. New York: Routledge, 2008.
1628 s.
HASKELL, Francis. History and Its Images: Art and the Interpretation of the Past. New Haven:
Yale University Press, 1995. 568 s.
JACOBSON, K. Odalisques and Arabesques: Orientalist Photography, 1839-1925. London:
Bernard Quaritch, 2007. 308 s.
JANUARIUS, Joeri. Picturing the Everyday Life of Limburg Miners: Photographs as a Historical
Source. In International Review of Social History. Vol. 53, No. 2. London: Cambridge University
Press, 2008, s. 293-312.
KATRIŇÁK, Lukáš. Fotografia ako kultúrno historický prameň (súčasné teoretické prístupy). In:
Kultúrne dejiny. Ružomberok: KU, 2018, s. 136-148.
68LAWRENCE, James. Crimea 1854-56: The War with Russia from Contemporary Photographs.
New York: Van Nostrand Reinhold, 1981. 199 s.
LEWINSKI, Jorge. The camera at war; a history of war photography from 1848 to the present
day. London: W. H. Allen, 1978. 240 s.
MARTELL, Peter. First Raise a Flag: How South Sudan Won the Longest War but Lost the Peace.
Oxford: Oxford University Press, 2019. 332 s.
PARE, Richard. Photography and Architecture: 1839-1939. Cambridge: The MIT Press, 1985.
282 s.
ROSSI, Tata. 20 Famous War Photographers. In: Fix the photo. [online] 2021, [cit. 2021-27-11]
Dostupné na internete: <https://fixthephoto.com/famous-war-photographers.html>.
SACK, Harald. James Clerk Maxwell and the very first Colour Photograph. In: SciHi Blog.
[online] 2016, [cit. 2021-31-7] Dostupné na internete: <http://scihi.org/james-clerk-maxwell-
color-photograph/>.
SAMUEL, Raphael. Threatres of Memory: Past and Present in Contemporary Culture, Vol. 1.
London: Verso, 1994. 479 s.
SEATON, Albert. The Crimean War: A Russian Chronicle. New York: St. Martin's Press, 1977.
232 s.
WITTLICH, Filip. a kol. Interpretace fotografie z hlediska obsažených obrazových informací.
Praha: Národní památkový ústav, 2017. 96 s.
ZABLUDOWSKY, Karla. Vice Reporter Simon Ostrovsky Detained in Eastern Ukraine by Pro-
Russia Gunmen.. In: Newsweek [online] 2014, [cit. 2021-27-11] Dostupné na internete:
<https://www.newsweek.com/vice-reporter-simon-ostrovsky-detained-eastern-ukraine-pro-
russia-gunmen-248193>.
Internetové zdroje
My Lai Massacre. In: History. [online] 2020, [cit. 2021-27-11] Dostupné na internete:
<https://www.history.com/topics/vietnam-war/my-lai-massacre-1>.
Robertson James. In: Benaki Museum. [online] 2016, [cit. 2021-23-11] Dostupné na internete:
<https://bazaar.benaki.org/index.php?option=com_collections&view=creator&collectionId=
49&id=97&Itemid=555&lang=en>.
69Prílohy
Obr. č. 1. FENTON, Roger. Umelcov voz, 1855. Zdroj: Library of Congress Prints and Photographs Division
Washington, D.C., 20540 USA.
Obr. č. 1. FENTON, Roger. The Diamond and Wasp, 1855. Zdroj: Gift of Thomas Walther Collection, in celebration
of the Museum’s 150th Anniversary, The Metropolitan Museum of Art.
70Komparácia americkej a slovenskej medzivojnovej
motoristickej reklamy na príklade vybranej vzorky – projekt
záverečnej práce
Helena Kuncová
Abstrakt
Rozvoj osobného automobilizmu v kontexte medzivojnového obdobia možno považovať za
najvýraznejší fenomén dynamiky a futuristického poňatia sveta, ktorý v rámci hospodársko-
spoločenského a kultúrneho kontextu odzrkadľoval aj celkovú životnú úroveň jednotlivých
krajín. V dôsledku toho sa postupne rozšírila aj reklamná propagácia osobných automobilov,
keďže výrazné pokroky boli badateľné aj v rozvoji mediálnej komunikácie. Predkladaný
príspevok Komparácia americkej a slovenskej medzivojnovej motoristickej reklamy na príklade
vybranej vzorky vychádza z mojej bakalárskej práce, ktorej primárnym cieľom bolo priblížiť
motorizmus v reklame na Slovensku v medzivojnovom období so zreteľom na hľadanie
koreňov moderných marketingových postupov v kontexte medzivojnových motoristických
reklám v komparatívnom rámci s americkou reklamou rovnakého druhu. Z uvedeného cieľa
vyplýva, že ide o problemmatiku s disciplinárnym presahom, pričom má daná téma súvis najmä
s dejinami marketingu, so psychológiou a s mediálnou komunikáciou. Príspevok je v prvom
rade zameraný na otvorenie problemmatiky v kontexte priblíženia spoločenského,
hospodárskeho a kultúrneho pozadia medzivojnového obdobia a významu reklamy
v utvárajúcom sa prostredí modernej mediálnej komunikácie. Ďalej je príspevok zameraný na
predstavenie miesta uvedenej problemmatiky v rámci americkej, českej a slovenskej
historiografie, pričom pri písaní bakalárskej práce sme čerpali z odborných a populárno-
vedeckých publikácií, no najmä z dobových motoristických periodík a dennej tlače, ktorá bola
jedným z hlavných sprostredkovateľov dobových reklám rôzneho druhu. Na základe toho je
ďalšia časť príspevku zameraná na hlbšie prebádanie jednej z marketingových praktík, ktorú
sme už stručne načrtli vo východiskovej bakalárskej práci, v ktorej sme sa zameriavali hlavne
na marketingové stratégie ako product placement, testimoniálny marketing a
neuromarketing. V prípade príspevku využívame primárne poznatky z testimoniálneho
marketingu so zreteľom na fenomén celebritnej výpožičky, resp. celebrity endorsementu,
ktorý sa pri koncipovaní reklám používa najmä v súčasnosti, no cieľom príspevku je skúmať
práve jeho historické korene, a to na konkrétnej vybranej vzorke americkej a slovenskej
medzivojnovej motoristickej reklamy. Na splnenie nášho cieľa nám poslúži najmä analýza
konkrétnych reklám a ich následná komparácia, na základe ktorej dospejeme k záverečnej
syntéze zistených poznatkov v podobe podobných, resp. rozdielnych znakov, ktorými vybrané
motoristické reklamy v kontexte hlavných znakov celebrity endorsementu disponujú.
Kľúčové slová: 1. ČSR, USA, reklama, marketingové stratégie, testimoniálny marketing,
celebrity endorsement
71Úvod
Motorizmus v reklame na území Slovenska v medzivojnovom období sa v rámci slovenskej
historiografie zaraďuje do sféry veľmi málo prebádaných tém, resp. miera výskumu danej
problemmatiky je nízka. S tým súvisí aj pomerne nedostatočne kladený dôraz na dejiny rozvoja
automobilizmu v období prvej Československej republiky, pričom v rámci výskumu tejto
problemmatiky sa rozvoj automobilizmu veľmi málo skúma v paralele s históriou reklamnej
propagácie. Uvedená téma príspevku disponuje širokým spektrom rôznorodých aspektov
a súvislostí, pričom primárne špecifikum výberu tejto témy spočíva vo vzťahu reklamy
a motorizmu, keďže pre medzivojnovú reklamu sa stal motorizmus akýmsi novým obchodným
potenciálom, pričom je nutné podotknúť, že automobilová reklama nebola zameraná len na
predaj produktov, ale aj na hodnoty, ktoré automobil reprezentoval. Kľúčovým obdobím pre
rozvoj tohto odvetvia v rámci reklamy a propagácie bolo medzivojnové obdobie. Reklamná
propagácia automobilov sa však objavila už skôr, a to hlavne prostredníctvom výstav, či
katalógovej ponuky sortimentu automobiliek. Samotný rozvoj motorizmu bol v kontexte
reklamnej propagácie determinovaný mnohými rôznorodými spoločensko-hospodárskymi
faktormi, na ktoré výrazne vplývala západná Európa a Amerika. Americká reklama bola v
mnohých ohľadoch československej, resp. slovenskej reklame vzorom, a to aj z toho dôvodu,
že práve v nej možno badať zárodky a inovatívne využívanie marketingových postupov,
ktorých komparácia a analýza patria medzi čiastkové ciele príspevku, ktorého prínos spočíva
práve v špecifickom nazeraní na medzivojnové motoristické reklamy. Primárnym cieľom
príspevku je komparácia americkej a slovenskej medzivojnovej motoristickej reklamy so
zreteľom na hľadanie koreňov moderných marketingových postupov, pričom pracovať
budeme aj s českým reklamným prostredím rovnakého druhu. V rámci nich sa ako jedným
z viacerých budeme zaoberať testimoniálnym marketingom, resp. celebrity endorsementom.
Otvorenie problemmatiky v kontexte hospodársko-spoločenskej situácie
Po roku 1918 sa na území medzivojnového Československa začalo zavádzať rôznorodé
spektrum hospodársko-spoločenských zmien. V období po prvej svetovej vojne začal čoraz
viac rásť význam priemyselnej veľkovýroby, a to v dôsledku mnohých faktorov zahŕňajúcich
najmä rozvoj nových technológií. Okrem nástupu moderného továrenského priemyslu a
urbanizácie bola pre daný rozvoj kľúčová aj otázka medzinárodného trhu, pričom v prípade
novovznikajúcich podnikov išlo prevažne o akciové spoločnosti so zahraničnou účasťou, na
základe čoho sa aj výroba daných podnikov sústreďovala najmä na medzinárodne trhy
a export výrobkov. Z tovární pôsobiacich v Bratislave a v jej okolí možno spomenúť napríklad
továreň Dynamit-Nobel, Kablo, rafinéria Apollo, Klingerova továreň, Cvernovka, Danubius
a mnohé iné.1 V dôsledku nárastu priemyselnej výroby bol nutný aj nárast reklamy, a tak
modernizácia neobišla ani inovatívne kroky v oblasti vývoja reklamnej propagácie. Napriek
tomu však územie Slovenska vo viacerých sférach viditeľne zaostávalo za českými krajinami.
Výrazný rozvoj reklamy na území dnešného Slovenska bol zaznamenaný už na konci 19.
storočia, a to najmä z dôvodu nárastu počtu tlačiarní, čo malo následne vplyv na
1
ŠUŠKA, Pavel. Historické priemyselné štruktúry v meniacej sa mestskej krajine Bratislavy. In Geografický časopis.
Bratislava: Geografický ústav SAV, 2019, 71 (3), s. 247. Dostupné na internete: <
https://www.sav.sk/journals/uploads/09301352Suska.pdf >.
72niekoľkonásobný nárast novinových titulov, a tým pádom aj na nárast inzercie.2 O niečo
neskôr, v dvadsiatych rokoch dvadsiateho storočia, začala mať na slovenskú, resp.
československú reklamu obrovský vplyv západoeurópska, ale aj americká reklama.
Československá reklama sa tak začala postupne rozvíjať, a to napríklad vznikom prvej filmovej
reklamy, založením inzertných kancelárií, či publikovaním prvých prác zaoberajúcich sa
problemmatikou reklamy.3 Prelomovým bol však rok 1927, keď vznikla československá záujmová
organizácia reklamných pracovníkov – Reklub. Zaujímavý bol aj rozvoj svetelnej reklamy,
o ktorý sa tiež zaslúžil Reklub.4 Samotný Reklub združoval niekoľko stoviek pracovníkov
z reklamnej oblasti, pričom medzi jeho činnosti okrem iného patrilo aj usporadúvanie školení,
vydávanie odbornej literatúry a postupne sa tak celé propagačné pôsobenie dostávalo na
vyššiu, ba dokonca aj medzinárodnú úroveň. Ako príklad možno uviesť aranžovanie výkladných
skríň, ktorých fotografie boli zverejňované v periodikách západnej Európy.5
V kontexte rozvoja slobody tlače bola však najrozšírenejšou a najefektívnejšou formou
reklamnej propagácie v sledovanom období inzercia, a to najmä z toho dôvodu, že bola
sledovaná najširším okruhom ľudí. Možno povedať, že bola jedinou formou reklamy, kde sa so
svojimi ponukami stretli veľké hospodárske podniky s drobnými živnostníkmi a slúžila tiež na
dotváranie pozitívneho povedomia jednotlivých značiek.6 V inzercii dobových periodík sa
najčastejšie objavovali reklamy na produkty a služby každodennej potreby, a to napríklad na
obuv, kozmetiku, či elektrické spotrebiče. V kontexte toho možno spomenúť napríklad
Slovenský denník z roku 1920, v ktorom sa nachádzalo obrovské množstvo inzercie
ponúkajúcej produkty určené na bežnú spotrebu. Raritou bol napríklad americký tovar, ktorý
ponúkala spoločnosť Czechoslovak Commercial Corporation of Amerika, ktorá mala filiálku na
Ventúrskej ulici. Spomedzi propagovaných produktov danej spoločnosti boli známe napríklad
písacie stroje značky Royal.7
S prepojením na rozvoj automobilizmu možno poukázať aj na špecifickejší spôsob reklamnej
propagácie. Totižto, každý automobilový výrobca mal svoje katalógové portfólio, ktoré
obsahovalo výrobný sortiment a cenník, prípadne aj menný register prominentných klientov.
Automobily boli tiež propagované prostredníctvom autosalónov, rýchlostných pretekov, no v
obmedzenej miere sa objavil aj propagačný film.8 Vo všeobecnosti však platilo, že ponuka
prevažovala dopyt, s čím súviseli aj nie veľmi priaznivé podmienky na rozvoj automobilizmu,
ktoré sa však postupom času zlepšovali.
Medzi základné faktory ovplyvňujúce vývoj automobilizmu na našom území v medzivojnovom
období patrila najmä obchodná, colná a daňová politika štátu. Rozhodujúca bola aj
2
HORŇÁK, Pavel. a kol. Marketingová komunikácia : vysokoškolská učebnica. Bratislava: Vydavateľstvo
Univerzity Komenského Bratislava, 2010, s. 34.
3
HORŇÁK, P. a kol. 2010, s. 35.
4
HORŇÁK, P. Reklama : teoreticko-historické aspekty reklamy a marketingovej komunikácie. Zlín: Radim Bačuvčík
- VeRBuM, 2018, s. 192 – 194.
5
HORŇÁK, P. a kol. 2010, s. 35.
6
HLOUCHOVÁ, Kateřina. Proměny československé reklamy 1918 - 1989. Brno: Václav Klemm, 2015, s. 24.
7
VARGOVÁ, Lenka. Zariadenie domácností v prvej polovici 20. storočia s prihliadnutím na inzerciu vo vybranej
dobovej tlači: Príspevok k dejinám každodennosti na Slovensku. In TIŠLIAR, P. Populačné štúdie Slovenska 9.
Bratislava:
UK,
2016,
str.
14.
Dostupné
na
internete:
<https://www.researchgate.net/publication/312488495_Zariadenie_domacnosti_v_prvej_polovici_20_storocia
_s_prihliadnutim_na_inzerciu_vo_vybranej_dobovej_tlaci_Prispevok_k_dejinam_kazdodennosti_na_Slovensku
>.
8
JANČURA, Mikuláš. KATRIŇÁK, Lukáš. Vizuálna prezentácia automobilizmu v medzivojnovej reklame na
Slovensku. In: ŠIMKO. Peter. Dejiny cestnej dopravy na Slovensku II. Žilina: Považské múzeum v Žiline, 2017, s.
169-170.
73infraštruktúra, ale aj kúpyschopnosť obyvateľstva, pričom problémom bola primárne vysoká
cena automobilov. S tým bola tiež spojená aj vysoká všeobecná cestná daň a daň
z motorového vozidla, ktorej motoristi museli čeliť. Tieto daňové podmienky boli mierne
upravené až v roku 1925.9 Čo sa týka samotných daní, tak išlo napríklad o daň z motorového
vozidla, všeobecnú cestnú daň a daň z prepychu. Živnostníci tiež museli platiť aj mnohé iné
dodatočné dane, ako napríklad daň z prepravy nákladov, daň z prepravy osôb, ale napríklad aj
rôzne iné mostné a dlažobné poplatky.10 Z toho vyplýva, že vlastnenie osobného automobilu
bolo nákladnou záležitosťou, ktorá nebola dostupná širokému kruhu bežného obyvateľstva.
Hospodársko-spoločenská situácia západných krajín vytvárala omnoho výhodnejšie
podmienky pre rozvoj reklamy, a to aj z toho dôvodu, že americké reklamné agentúry vytvárali
svoje pobočky aj v iných krajinách. Uvedenej problemmatike sa budeme venovať v ďalšej časti
príspevku.
Náhľad fungovania americkej medzivojnovej reklamy
Vzhľadom k rozvoju modernej reklamy v Európe bolo kľúčové, keď na začiatku 20. storočia
začala do európskeho prostredia prenikať americká reklama. Prejavovalo sa to najmä tak, že
veľké americké firmy hľadali reklamné agentúry, keďže vo všeobecnosti bola reklama jednou
z hlavných súčastí expanzie produktov do zahraničia.11 Ako príklad možno uviesť dve
najznámejšie americké reklamné agentúry, N. W. Ayer a J. Walter Thompson, ktoré mali aj
samostatné oddelenia v španielskom jazyku. Ich úlohou bolo prekladanie reklám z anglického
jazyka do španielskeho a ich následné posielanie do novín a časopisov v Latinskej Amerike.12
Reklamné agentúry postupne začali svoju činnosť presúvať aj na európsky trh. Napríklad,
agentúra N. W. Ayer otvorila na prelome 20. a 30. rokoch svoju pobočku v Londýne.13
V kontexte automobilovej reklamy však bola dominantná práve vizuálna propagácia. S
rozvojom vizuálnej propagácie osobných automobilov sa začal klásť čoraz väčší dôraz na štýl a
vonkajší vzhľad, na základe čoho sa nehľadelo už iba na technické parametre propagovaného
automobilu. Toto nazeranie začala presadzovať najmä jedna z najvýznamnejších amerických
automobilových spoločností General Motors už na začiatku 20. rokov. V General Motors boli
toho názoru, že v dobe, kedy na trh prichádza veľké množstvo konkurencie je nutnosťou
pracovať aj na dizajne a vzhľade automobilov a následne to zakomponovať do motoristických
reklám.14 Táto idea sa o to viac posilnila na konci 20. rokov, keď v dôsledku veľkej
hospodárskej krízy, no zároveň aj v dôsledku stúpajúcej modernizácii automobilového
priemyslu, už nebola dovtedajšia vizuálna automobilová reklama v duchu Bauhausu pre okruh
spotrebiteľov dostačujúca. Automobilový výrobca Chrysler začal pri tvorbe reklám klásť dôraz
na dramatické uhly, štylizované čiary a živé kontrasty tónov farieb, ktoré boli adresované
vyššej triede spotrebiteľov. Uvedené reklamy sa nachádzali aj v časopisoch príslušnej triedy,
ako napríklad v časopise House and Garden.15
9
JANČURA, Mikuláš. Osobný automobilizmus na Slovensku v rokoch 1918-1938. 1. vyd. Košice: Univerzita Pavla
Jozefa Šafárika v Košiciach, 2017, s. 39 – 40.
10
JANČURA, M. 2017, s. 40.
11
O’BARR, M. Wiliam. A Brief History of Advertising in America. In Advertising & Society Review. [online].[cit.
2021-12-29]. 2005, roč. 6, č. 3. Dostupné z: <https://muse.jhu.edu/article/193868>.
12
O’BARR, W. M. 2005. Dostupné z: <https://muse.jhu.edu/article/193868>.
13
TUNGATE, Mark. Adland: A Global History of Advertising. New York: Kogan Page, 2013, s. 28.
14
STEVENSON, Heon. American Automobile Advertising: An Illustrated History. 1930-1980. Jefferson, North
Carolina: McFarland & Company, Inc., Publishers, 2008, s. 31.
15
STEVENSON, H. 2008, s. 8.
74Z uvedeného vyplýva, že cieľom daných reklám malo byť okrem iného vyvolať u spotrebiteľov
aj akýsi emočný náboj predstavujúci pocit krásna a dokonalosti propagovaného automobilu,
čím by sa stal pre spotrebiteľov oveľa viac lákavejším. Zároveň aj napriek väčšej dostupnosti
automobilov v Amerike platilo pravidlo, že propagácia osobného automobilu bola tak ako vo
zvyšku sveta adresovaná primárne vyššej vrstve obyvateľstva, pričom sa v reklamách tiež často
objavovali známe osobnosti. Predmetom nasledujúcej časti príspevku bude priblíženie
testimoniálneho marketingu, resp. celebrity endorsementu na konkrétnych príkladoch, ktorý
sa zaoberá práve umiestnením známej osobnosti v reklame.
Celebrity endorsement na príklade vybranej reklamnej vzorky
Tvorba reklám si vo všeobecnosti vyžaduje využitie viacerých stratégií a marketingových
postupov, pričom výsledkom ich vzájomného vzťahu by mala byť kvalitná reklama. Hlavné
aspekty, ktorými by mala kvalitná a pútavá reklama disponovať sú obsiahnuté v pojme
advertrik, ktorý možno chápať ako akýsi mechanizmus správnej tvorby reklám. Medzi
najdôležitejšie aspekty advertriku patrí originalita a užitočnosť, ktoré úzko súvisia so
stanovením si predmetu reklamy, hlavného cieľa reklamy a cieľovú skupinu, ktorej má byť
reklama určená. V kontexte toho je dôležitá aj samotná užitočnosť reklamy pre všetkých
zúčastnených na reklamnom procese, a to od zadávateľa reklamy až po spotrebiteľa, ktorý si
propagovaný produkt zakúpi. Pri vysvetľovaní pojmu advertrik Pavel Horňák vyzdvihuje
osobný automobil, ktorý je vo všeobecnosti zaradený medzi obľúbených aktérov reklám,
pričom je zobrazovaný najmä so zvieratami, alebo s krásnymi ženami, ktoré môžu byť zároveň
prominentnou osobnosťou, resp. celebritou.16 Uvedené pojmy sú zámerne použité súčasne,
pretože „k synonymu slovenského prominenta sa najviac približuje oslovenie „celebrity“, ktoré
sa etablovalo aj v slovenskom hovorovom jazyku.“17 Čo sa týka samotného pojmu prominent,
tak Tamara Heribanová trefne odkazuje na Bockhausov a Meyersov lexikón, pričom Bockhaus
definuje prominenta ako akúsi smerodajnú osobnosť a Meyers chápe prominentov ako osoby,
ktoré „na základe ich verejného pôsobenia v médiách vykazujú mimoriadne uznanie a rešpekt
v spoločnosti. Práve vďaka týmto aspektom sa zaraďujú do skupiny reprezentačnej elity danej
spoločnosti.“18
V tomto prípade je však kľúčové spojenie osobného automobilu so známymi osobnosťami,
s čím veľmi úzko súvisí aj fenomén testimoniálneho marketingu. Primárne sa tento pojem teda
uplatňuje v prípade vystupovania prominentov a slávnych osobností v reklame, no jeho
uplatnenie má určite miesto aj v reklamách, kde sa spravidla nemusí objaviť prominentná
osoba. Všeobecnú definíciu Heribanová uvádza takto: Testimoniálna reklama sa dá
predovšetkým definovať ako reklama, ktorá využíva možnosť predlôh, ľudských makiet,
morálnych a profilových šablón, aby čo najefektívnejšie zrealizovala určené reklamné ciele.19
S testimoniálnym marketingom súvisí aj pojem celebritnej výpožičky, ktorý je v podstate
synonymom testimoniálneho marketingu a spočíva v prenose vlastností celebrity na
propagovaný produkt.20 V prípade celebritnej výpožičky, alebo inak povedané v prípade
16
HORŇÁK, P. 2018, s. 383.
HERIBANOVÁ, Tamara. Prominenti v reklame. In: Zborník vedeckých štúdií z oblasti histórie, teórie reklamy a
public
relations.
[online].
Bratislava
:
Book&Book,
2010,
s.
152.
Dostupné
z:
https://fphil.uniba.sk/uploads/media/Reklama-10_02.pdf.
18
HERIBANOVÁ, T. 2010, s. 151.
19
HERIBANOVÁ, T. 2010, s. 154.
20
HERIBANOVÁ, T. 2010, s. 151.
17
75celebrity endorsementu ide teda v širšom zmysle o to, že známa osoba propaguje nejaký
produkt. V užšom zmysle to však treba chápať tak, že známe osobnosti zúčastňujúce sa na
reklamnom procese nie sú len obyčajnými spotrebiteľmi, ale sú aj vzormi pre svojich fanúšikov,
čím následne určujú tzv. hip brands, teda aktuálne moderné značky, ktoré sú vysoko žiadané.21
Ako už bolo avizované v úvode, tak v rámci príspevku sme sa rozhodli pre komparáciu
americkej medzivojnovej motoristickej reklamy so slovenskou reklamou rovnakého druhu,
pričom ide o reklamy s implicitne uplatneným celebrity endorsementom. Súčasťou
komparácie budú aj reklamy z českého prostredia, ktoré boli častokrát vzorom zaostalejšej
slovenskej časti medzivojnového Československa.
Americký celebrity endorsement spočíval primárne v tom, že známa filmová hviezda,
spisovateľ alebo iná verejne známa celebrita na reklame pózovala s propagovaným
produktom, ktorého vlastnosti vyzdvihovala a dávala do povedomia, aký je uvedený produkt
dobrý. Častokrát však táto osoba propagovaný produkt ani len nevlastnila, resp. o ňom veľa
v skutočnosti vôbec nevedela.22 Využívanie celebrity endorsementu bolo v americkom
Hollywoode veľmi populárne už v tridsiatych rokoch, keď napríklad známa americká speváčka,
tanečníčka a herečka Ginger Rogers prepožičala svoju tvár reklame na automobil značky
Dodge, v ktorej sa spotrebiteľov pýta, prečo by si mala kupovať drahé auto, keď spoločnosť
Dodge ponúka neobyčajne krásne a cenovo dostupné automobily.23
Tento spôsob reklamnej propagácie si si v roku 1937 zvolila aj spoločnosť zameraná na výrobu
pneumatík, Goodrich Tires, ktorá najala niekoľko dobre známych amerických autorov, aby
zaznamenali príbehy nehôd spôsobených zlými pneumatikami na autách. Takýto príbeh
pochádzal aj z pera amerického autora Rexa Beacha, ktorý napísal napínavý skutočný príbeh
o mužovi, ktorý svoj život žije tzv. „borrowed time“, teda „požičaný čas“.24 Uvedený príbeh
hovorí o mužovi, ktorého manželka bola chorá, a tak jej išiel kúpiť lieky. Keď sa však za ňou
svojím autom rýchlo ponáhľal naspäť domov, jedna z jeho pneumatík praskla, v čom spočíva
kľúčové posolstvo príbehu hovoriace o tom, že každý majiteľ automobilu, ktorý nemá
pneumatiky od spoločnosti Goodrich Tires, riskuje svoj život, a teda žije „borrowed time“.25
Z reklamy teda jasne vyplýva, že jej primárnym cieľom je najmä zapôsobiť na psychiku
percipienta reklamy. Zadávatelia reklamy sa rozhodli spotrebiteľov ohúriť práve tým, že známy
spisovateľ Rex Beach dodal ich propagovanému produktu, v tomto prípade pneumatikám,
akúsi dôveryhodnosť a vlastnosti vysokej kvality a dlhej životnosti, keďže on sám je
s uvedenými pneumatikami spokojný a odporúča ich aj spotrebiteľom. Ide o silné pôsobenie
na city majiteľov automobilov, ktorí sa chcú cítiť bezpečne, a tak po prečítaní daného
reklamného príbehu začnú uvažovať o tom, či sú ich pneumatiky v poriadku.
S uvedeným psychologickým pôsobením reklám na spotrebiteľov veľmi úzko súvisí pojem
neuromarketing. Čo sa týka správneho pochopenia pojmu neuromarketing, tak Martin
Lindstrom neuromarketing zaujímavo prirovnáva ku kladivu. Totižto, ak sa kladivo dostane do
nesprávnych rúk, tak môže ním byť niekomu ublížené. To však ale neznamená, že by
používanie kladiva malo byť zakázané. Tak je to podľa Lindstroma aj s neuromarketingom. Je
to nástroj, ktorým možno pomôcť spotrebiteľom odhaliť ich tajné túžby a dopomôcť im k
21
POPOVIČOVÁ, Alena. Produkt placement ako prostriedok marketingovej komunikácie In: Zborník vedeckých
štúdií z oblasti histórie, teórie reklamy a public relations. [online]. Bratislava : Book&Book, 2010, s. 132. Dostupné
z: https://fphil.uniba.sk/uploads/media/Reklama-10_02.pdf.
22
STEVENSON, H. 2008, s. 124.
23
Golden Age of Hollywood Endorsements.
[online].
[cit. 2022-1-31]. Dostupné z:
<https://envisioningtheamericandream.com/2014/03/03/golden-age-of-hollywood-endorsements/>.
24
STEVENSON, H. 2008, s. 124.
25
STEVENSON, H. 2008, s. 124.
76správnemu rozhodnutiu najmä pri kúpe produktov. Avšak, na druhej strane, ak sa
neuromarketing dostane do nesprávnych rúk, môže poslúžiť obchodníkom na zavádzanie a
zradu spotrebiteľov, resp. na ovládanie ich mysle.26 Na základe uvedeného možno
konštatovať, že aj reklama od spoločnosti Goodrich Tires podľahla silnému pôsobeniu
neuromarketingu, na čom jasne môžeme vedieť, že súčasnosť ale aj história reklamnej
propagácie sa nesie v znamení vysokej miery interdisciplinarity, keďže pri tvorbe reklám je
okrem iného kľúčový najmä psychologický aspekt.
Na území medzivojnového Československa testiminoniálna reklama nebola na takej vysokej
úrovni, ako tomu bolo v Amerike, resp. v západných krajinách. Napriek tomu však aj tam badať
zárodky prítomnosti testimoniálnej reklamy. V tomto prípade je však nutné poznamenať, že
tak ako to bolo v iných spoločensko-hospodárskych sférach, tak aj v oblasti reklamy boli české
krajiny na vyššej úrovni, ako reklamy na území Slovenska. Na základe toho možno
testimoniálne motoristické reklamy v kontexte sledovaného obdobia rozdeliť do dvoch
základných skupín, pričom prvú skupinu tvoria motoristické reklamy, v ktorých badať priamu
angažovanosť skutočnej celebrity, ktorá propagovaný produkt priamo odporúča. Taký typ
reklám sa objavuje najmä v českých krajinách. Do druhej skupiny reklám patria reklamy, ktoré
spĺňajú len niektoré zo znakov testimoniálneho marketingu. Do tejto skupiny možno zaradiť
napríklad známych pretekárov, ktorí možno nie sú všeobecne uznávanými celebritami, no aj
napriek tomu sú v istých kruhoch považovaní za akúsi odbornú autoritu, ktorej vlastnosti sú
častokrát pripisované produktom, ktoré prezentujú, teda v tomto prípade automobilom alebo
motocyklom, na ktorých pretekajú. Také reklamy sú príznačné najmä pre slovenské prostredie
sledovaného obdobia.
Príklad na priamu prítomnosť celebrity v reklame sa objavil v reklame z roku 1935 na
pneumatiky značky Baťa. Išlo o krátky reklamný film s názvom Tři muži na silnici (slečnu
nepočítaje). Hlavnú úlohu v reklame stvárnil známy herec Vlasta Burian a spolu s ním sa tam
objavil aj hokejista Josef Maleček. Rolu zrazenej cyklistky stvárnila herečka a speváčka Hana
Vítová a rolu policajta herec Čeněk Šlégl. Počas reklamného spotu jeho aktéri vychválili celú
produktovú radu spoločnosti Baťa a napokon to zakončil Vlasta Burian záverečným sloganom:
„Svůj vercajk odhazuji v dáli, zde pneumatiky Baťa jsou. Na nich je každý svého stroje pán, ať
slečna, strážník, Maleček, i Vlasta Burian. Jakostí dobrou, lácí svou, bezpečně vždycky vpředu
jdou – toť pneumatiky Baťa jsou!.“27 V uvedenej reklame badať podobnosť s americkou
reklamou rovnakého druhu na pneumatiky od spoločnosti Goodrich Tires. Aj v tomto prípade
išlo o to, že známe osobnosti, najmä Vlasta Burian, prepožičali svoju tvár na reklamné účely
s cieľom zapôsobiť na spotrebiteľov a ovplyvniť ich v tom, aby si kúpili pneumatiky Baťa.
Zároveň išlo o vyvolanie dôveryhodnosti v daný produkt, keďže aktéri reklamy produkt priamo
odporučili a vyzdvihli jeho kvality.
Čo sa týka územia medzivojnového Slovenska, tak ako príklad možno použiť osobnosť
pretekára Pavla Jurkoviča, ktorý sa preslávil na mnohých motoršportových podujatiach,
pričom jedným z takýchto podujatí sú aj Piešťanské zlaté stuhy.
Prvý ročník Piešťanských zlatých stúh sa konal v roku 1932. Trať jazdy bola v podstate
ľubovoľná, no posledná etapa musela viesť do Piešťan cez Bratislavu alebo Žilinu. Podujatie
bolo doplnené aj o Concours d’Élegance, teda súťaž krásy automobilov. Víťazom prvého
26
LINDSTROM, Martin. Buyology: Truth and Lies About Why We Buy. New York : Broadway Books, 2010, s. 5.
MAREK, Antonín. Jak se jazdilo za první republiky? Správné obutí vám doporučily ty největší hvězdy. [online].
[cit. 2022-1-29]. Dostupné z: <https://autoroad.cz/historie/90843-jak-se-jezdilo-za-prvni-republiky-spravne-
obuti-vam-doporucily-ty-nejvetsi-hvezdy>.
27
77ročníka sa stal Bratislavčan Pavel Jurkovič.28 Jurkovič však začal jazdiť už skôr, a to v roku 1928,
keď Klub slovenských automobilistov organizoval prvé rýchlostné preteky na piešťanský vrch
Baba. Jurkovič na to v roku 1999 v rozhovore pre časopis Auto & moto veterán spätne
spomínal takto: „Jazdilo sa v niekoľkých kategóriách. Štartovalo sa v trojminútových
intervaloch, pretože stará cesta na Babu bola veľmi prašná – prach sa medzi stromami dlho
držal. Cesta bola úzka a na nej mnoho ostrých zákrut. Preteky boli slušne obsadené. Svedomite
som si pripravil voz, naštudoval s vozom i peši všetky zákruty a duševne sa na preteky pripravil.
Svedomitá príprava mala úspech a zvíťazil som vo svojej triede.“29 Práve tieto preteky boli
kľúčové, pretože hneď po ich skončení si Jurkoviča zavolal zástupca firmy Tatra-Kopřivnice.
Jurkovič na tento moment spomínal v rozhovore pre časopis STOP v roku 1982 takto: „Jedného
dňa po víťazných pretekoch na Babe prišiel za mnou zástupca firmy Tatra Ing. Primus, ktorá
mala zastúpenie na Dunajskej ulici, a spýtal sa ma, či chcem jazdiť za továreň Tatra Kopřivnica.
Súhlasil som a zetku som vymenil za auto značky Tatra. Tatre som zostal verný celý rad rokov.
Jazdil som na Tatre 30, na „hadimrške“ Tatre 57, Tatre 75 a na kabriolete Tatra 2000.“30 Pavel
Jurkovič teda takýmto spôsobom robil reklamu automobilom značky Tatra, pričom tak
dokazoval spoľahlivosť, rýchlosť a dôveryhodnosť spolu s ďalšími atribútmi, ktorými Tatra
disponovala. „Išlo nám vtedy o propagáciu nášho výrobku a motorizmu na Slovensku vôbec,“31
uvádza o spomínanom momente v inom rozhovore ďalej Jurkovič, ktorý na automobile značky
Tatra zabodoval na jednom z podujatí dokonca trikrát, a to už na spomínaných Piešťanských
zlatých stuhách v roku 1932, kde získal cenu generálneho riaditeľa závodov Tatra pána
Ringhofera pre najúspešnejšieho pretekára na aute z ich továrne, cenu za najviac najazdených
kilometrov na území Slovenska a taktiež zvíťazil aj v Concours d´Élegance.32 Dobová tlač sa
nadchýnala nad tým, že dvadsaťpäťročný pretekár, ktorý vlastnil vodičský preukaz iba osem
rokov, získal už sedemnásť rozličných cien. Preto sa napríklad aj v roku 1932 objavil v časopise
Autojournal článok s názvom Nový víťaz na Tatre.33 Aj to svedčí o tom, že Jurkovičovo meno
sa automaticky začalo spájať s automobilkou Tatra, čo svedčí o šírení povedomia nielen
samotného pretekára, ale aj značky Tatra.
Motoristická reklama, v rámci ktorej sú morálne profilové vlastnosti pretekára úzko späté
s vlastnosťami propagovaného produktu sú viditeľné aj v reklame na motocykel Českej
zbrojovky z roku 1938. Svedčí o tom časť reklamného textu reklamy: „ ... 300 km denného
priemeru v dáždi a po zlých, dobre neznámych cestách, to je iste pekný výkon jazdca,
podporovaného dobrými vlastnostiami motocykla ČZ: tichým, vyrovnaným chodom
monoblokového motora, skvelou akceleráciou, bezvadným držaním stopy na každej vozovke,
hrave ľahkým stúpaním i pohodlím, ktoré zaručujú moderné vyperovanie, správne umiestnené
sedlo a účelné tlumiče.“34
Z uvedených príkladov, týkajúcich sa koreňov testimoniálneho marketingu v československej
medzivojnovej reklame vyplýva, že prejavy takejto reklamy disponujú vysokou mierou
rôznorodosti a ponúkajú hneď niekoľko možností, ako by sa reklama takého druhu dala
zrealizovať. V nadväznosti na predchádzajúcu analýzu americkej reklamy rovnakého druhu
možno konštatovať, že aj v prípade reklamy na pneumatiky Baťa išlo o využitie známej
28
SZABÓ, Ivan. Zabudnuté volanty : zaujímavosti o počiatkoch motorizmu u nás. Ružomberok : Epos, 2002, s. 81-
82.
29
Auto & moto veterán. 1999, roč. V, č. 4, s. 22.
30
SZABÓ, I. 2002, s. 87.
31
Auto & moto veterán. 1999, roč. V, č. 4, s. 22.
32
SZABÓ, I. 2002, s. 88.
33
SZABÓ, I. 2002., s. 88.
34
Autojournal, oficielný orgán Klubu Slovenských automobilistov. 1938, roč. 13, č. 2, str. 10.
78osobnosti, ktorá propagovala produkt s priamym využitím postupov testimoniálneho
marketingu. V tom badať spoločný znak spredmetňujúci zaangažovanie známej osobnosti
v procese reklamnej propagácie. Do istej miery bol však testimoniálny marketing využitý aj
v prípade angažovania známych pretekárov v propagovaní produktov, v prípade čoho je
relevantné poznamenať, že aj všeobecne menej známy pretekár sa v istých kruhoch môže stať
osobnou autoritou a mať vplyv na rozhodovanie spotrebiteľov.
Záver
Medzivojnové obdobie na území Československej republiky sa vyznačuje mnohými paradoxmi,
medzi ktoré možno jednoznačne zaradiť aj technický rozvoj, ktorý sa v paralele s jeho
reklamnou propagáciou dostával do výrazného kontrastu so skutočnou hospodárskou
situáciou. Aj napriek tomu, že dobová tlač spolu s ďalšími propagačnými materiálmi
obsahovala veľké množstvo moderných produktov, tak dovoliť si ich v tom čase mohol iba
málokto. Výberom uvedených automobilových reklám sme sa teda snažili poukázať na to, že
korene testimoniálneho marketingu sú skutočne prítomné aj v histórii, a to nielen v západných
krajinách, ale aj na území prvej Československej republiky. Prostredníctvom komparácie
a analýzy daných reklám sme sa snažili poukázať na spoločné ale aj rozdielne spôsoby
zakomponovania testimoniálneho marketingu do reklamného procesu. Na základe uvedenej
analýzy sme dospeli k záveru, že aj napriek výraznému zaostávaniu slovenskej medzivojnovej
reklamy badať množstvo spoločných znakov so západným modelom reklám. Celebritný
aspekt, ktorý sme na vybraných vzorkách motoristických reklám sledovali, bol zobrazený
v rámci dvoch základných skupín, pričom v prvej skupine sa objavili všeobecne známe
a uznávané celebrity, a teda úplne spĺňali všetky princípy celebrity endorsementu. Druhú
skupinu tvorili pretekári a používatelia propagovaných produktov, ktorí boli známi iba v istých
kruhoch obyvateľstva. Napriek tomu však spĺňali niektoré z hlavných znakov celebrity
endorsementu, ako napríklad prenos profilových a osobnostných vlastností na propagovaný
produkt. Po analýze a komparácii vybraných motoristických reklám sme dospeli k záveru, že
využívanie marketingových stratégii ponúka rôznorodosť, pestrosť a efektívnosť, a to najmä
v prípade kombinácie viacerých marketingových stratégií. V rámci príspevku sme sa tiež snažili
poukázať na to, že reklamou nemusí byť len estetický ladený reklamný plagát a slogan, či
inzerát v novinách a časopisoch. Za reklamu možno považovať aj podujatie a priamu
zaangažovanosť osobností, ku ktorej má široká verejnosť tendenciu vzhliadať. Prínosom práce
je okrem uvedeného špecifického nazerania na medzivojnové motoristické reklamy aj
odstránenie zdanlivej nesúrodosti medzi modernými a historickými marketingovými
postupmi.
79Použitá literatúra
Tlačené pramene
Autojournal, oficielný orgán Klubu slovenských automobilistov
Auto & moto veterán
Literatúra
HERIBANOVÁ, Tamara. Prominenti v reklame. In Zborník vedeckých štúdií z oblasti histórie,
teórie reklamy a public relations. [online]. Bratislava : Book&Book, 2010, s. 147-225.
Dostupné na internete: https://fphil.uniba.sk/uploads/media/Reklama-10_02.pdf.
HLOUCHOVÁ, Krateřina. Proměny československé reklamy 1918-1989. Brno: Václav Klemm,
2015. 182 s.
HORŇÁK, Pavel. Reklama : teoreticko-historické aspekty reklamy a marketingovej
komunikácie. Zlín : Radim Bačuvčík - VeRBuM, 2018, 398 s.
HORŇÁK, Pavel. a kol.Marketingová komunikácia : vysokoškolská učebnica. Bratislava :
Vydavateľstvo Univerzity Komenského Bratislava, 2010, 359 s.
JANČURA, Mikuláš. Osobný automobilizmus na Slovensku v rokoch 1918 – 1938. 1. vyd.
Košice : Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, 2017. 170 s.
JANČURA, Mikuláš – KATRIŇÁK, Lukáš. Vizuálna prezentácia automobilizmu v medzivojnovej
reklame na Slovensku. In: ŠIMKO. Peter. Dejiny cestnej dopravy na Slovensku II. Žilina :
Považské múzeum v Žiline, 2017, s. 165-180.
LINDSTROM, Martin. Buyology: Truth and Lies About Why We Buy. New York :
Broadway Books, 2010, 272 s.
O’BARR, M. Wiliam. A Brief History of Advertising in America. In Advertising & Society
Review. [online]. [cit. 2021-12-29]. 2005, roč. 6, č. 3. ISSN 2475-1790. Dostupné z: <https://
muse.jhu.edu/article/193868>.
SZABÓ, Ivan. Zabudnuté volanty : zaujímavosti o počiatkoch motorizmu u nás. Ružomberok :
Epos, 2002. 110 s. ISBN 80-8897-747-9.
STEVENSON, Heon. American Automobile Advertising: An Illustrated History. 1930-1980.
Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers, 2008. 294 s. ISBN- ¡3:
978-0-7864-3685-9.
ŠUŠKA, Pavel. Historické priemyselné štruktúry v meniacej sa mestskej krajine Bratislavy. In
Geografický časopis. Bratislava : Geografický ústav SAV, 2019, 71 (3), s. 247. Dostupné na
internete: < https://www.sav.sk/journals/uploads/09301352Suska.pdf >.
80POPOVIČOVÁ, Alena. Produkt placement ako prostriedok marketingovej komunikácie In
Zborník vedeckých štúdií z oblasti histórie, teórie reklamy a public relations. [online].
Bratislava : Book&Book, 2010, s. 227-273. Dostupné na internete:
https://fphil.uniba.sk/uploads/media/Reklama-10_02.pdf.
VARGOVÁ, Lenka. Zariadenie domácností v prvej polovici 20. storočia s prihliadnutím na
inzerciu vo vybranej dobovej tlači: Príspevok k dejinám každodennosti na Slovensku. In
TIŠLIAR, Pavol. Populačné štúdie Slovenska 9. Bratislava : UK, 2016, str. 14. Dostupné na
internete:
<https://www.researchgate.net/publication/312488495_Zariadenie_domacnosti_v_prvej_p
olovici_20_storocia_s_prihliadnutim_na_inzerciu_vo_vybranej_dobovej_tlaci_Prispevok_k_ji
nam_kazdodennosti_na_Slovensku>.
Internetové zdroje
Golden Age of Hollywood Endorsements. [online]. [cit. 2022-1-31]. Dostupné z:
<https://envisioningtheamericandream.com/2014/03/03/golden-age-of-hollywood-
endorsements/>.
MAREK, Antonín. Jak se jazdilo za první republiky? Správné obutí vám doporučily ty největší
hvězdy. [online]. [cit. 2022-1-29]. Dostupné z: <https://autoroad.cz/historie/90843-jak-se-
jezdilo-za-prvni-republiky-spravne-obuti-vam-doporucily-ty-nejvetsi-hvezdy>.
81Prílohy
Obr. č. 1: Ginger Rogers v reklame na automobily značky Dodge, 1936 Zdroj: Golden Age of Hollywood
Endorsements. Dostupné z: <https://envisioningtheamericandream.com/2014/03/03/golden-age-of-hollywood-
endorsements/>.
Obr. č. 2: Americká reklama na pneumatiky Goodrich Tires, 1937. Zdroj: STEVENSON, H. American Automobile
Advertising: An Illustrated History. 1930-1980. Jefferson, North Carolina : McFarland & Company, Inc., Publishers,
2008, s. 124.
82Obr. č. 3 (vľavo) Pretekár Pavol Jurkovič. Zdroj: Auto & moto veterán. 1999, roč. V, č. 4, s. 22.
Obr. č. 4 (vpravo) Reklama na motocykel Českej zbrojovky, 1938. Zdroj: Autojournal, oficielný orgán Klubu
Slovenských automobilistov. 1938, roč. 13, č. 2, str. 10.
83Rudolf Fiby a jeho samizdatová činnosť
Monika Tresová
Abstrakt
Samizdatová činnosť, resp. vydávanie, rozmnožovanie a rozširovanie zakázanej literatúry bolo
v prostredí východného bloku jedným z prejavov odporu voči komunistickému režimu.
Príspevok sa na tento problém pokúsi nazrieť pomocou biografickej metódy, čiže
prostredníctvom skúmania konkrétneho života vedca a kňaza tajnej cirkvi Rudolfa Fibyho,
ktorý bol redaktorom, editorom, prispievateľom a tiež rozširovateľom samizdatov v prostredí
podzemnej cirkvi na Slovensku v 80. rokoch 20. storočia. Poznatky o aktivitách jednotlivca
v prostredí istej skupiny (v tomto prípade tajnej cirkvi a redakcie ilegálneho periodika)
vykresľujú nielen individuálne prežívanie jedinca, ale aj vtedajšie dianie v celej skupine, čiže
samotný život v prostredí skrytej cirkvi.
Kľúčové slová: samizdat, tajná cirkev, disident, zakázaná literatúra, biografická metóda.
84Úvod
Totalitný režim komunistického Československa obmedzoval ľudské práva a občianske
slobody, preto boli akékoľvek formy nesúhlasu vnímané ako protištátne a hrozili za ne
perzekúcie. Názoroví oponenti boli takto nútení prezentovať svoje názory vynaliezavým
spôsobom. Tajnou ale efektívnou formou zdieľania cenzurovaných informácií a názorov sa
stali samizdaty. Na ich vytváraní a rozširovaní sa podieľal disent. Prvým samizdatovým
časopisom, ktorý mal celoslovenskú pôsobnosť, bolo periodikum Náboženstvo a súčasnosť
(NaS). Práve vďaka tomuto časopisu, vydávanému hlavne v prostredí Spoločenstva Fatima,
nastal v rokoch 1982 – 1988 rozmach samizdatu na Slovensku. Tlač a vydávanie tohto
periodika zabezpečoval Rudolf Fiby, ktorý sa v roku 1985 stal aj jeho druhým neformálnym
šéfredaktorom. Cieľom konferenčného príspevku je podrobná analýza a následná syntéza
Fibyho samizdatovej činnosti. Pre čo najkomplexnejšie a najobjektívnejšie popísanie a
zhodnotenie vtedajších udalostí, sme sa na ne pokúsili pozrieť z viacerých perspektív, a to
konkrétne z pohľadu samotnej osoby Rudolfa Fibyho prostredníctvom jeho tvrdení, ďalej jeho
spolupracovníkov ale aj z pohľadu nepriateľských strán ako štátnej bezpečnosti či sovietskej
komunistickej moci, ktorá svoj náhľad popísala vo svojich tajných dokumentoch.
Rudolf Fiby
Kňaz tajnej cirkvi, spoluzakladateľ Spoločenstva Fatima, programátor, matematik, vedec,
disident, redaktor samizdatov a spoluorganizátor Sviečkovej manifestácie sú pomenovania,
ktoré v krátkosti vystihujú pestrosť aktivít Rudolfa Fibyho. No tento príspevok sa bude
zaoberať len jednou z jeho činností. Rudolf Fiby sa narodil 4. apríla 1946 v Nitre. Už od svojej
ranej mladosti bol talentovaný matematik. K viere sa dopracoval až počas vysokoškolských
štúdií, keď si po prvýkrát prečítal Nový Zákon. Po skončení štúdia matematiky na
Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského, v r. 1969 sa na tejto univerzite zamestnal na
Katedre geometrie. V r. 1971 sa na zájazde organizovanom pre vysokoškolákov zoznámil
s Vladimírom Juklom. Fiby sa v tomto období zúčastnil viacerých takýchto stretnutí, kde
spoznal viacero mladých (a neskôr známych) ľudí. Jedným z nich bol František Mikloško spolu
s bratom Jozefom. Už od začiatku 70. rokov pôsobilo okolo Krčméryho a Jukla spoločenstvo
mladých ľudí, ktorí sa venovali evanjelizácii na Slovensku a v ZSSR. Napokon v r. 1974 traja
zakladatelia Jukl, Krčméry a Fiby založili spoločenstvo, ktoré neskôr nieslo názov Spoločenstvo
Fatima (SF).1 V tomto istom roku prišiel Fiby o svoje zamestnanie. Pomoc v tejto ťažkej chvíli
mu poskytol František Mikloško: „Po tom, čo ho kvôli jeho náboženskému presvedčeniu
prepustili v decembri 1974 z katedry geometrie na Prírodovedeckej fakulte UK a nejaký čas bol
nezamestnaný, na Ústave technickej kybernetiky SAV v Bratislave, kde som pracoval, prijímali
nových pracovníkov. Povedal som Rudovi, či by nechcel ísť ku nám pracovať, čo prijal a v januári
1975 už nastúpil do novej práce. Ja som pracoval v oddelení numerických metód, kde bol
vedúcim môj brat Jozef, Rudo začal pracovať na problémoch umelej inteligencie a robotiky v
oddelení Eduarda Kostolanského.“2 Na ústave počas pôsobenia Fibyho pracovali viaceré
neskôr významné osobnosti, ktoré sa postarali o pád komunizmu na Slovensku, a to už
spomínaní František a Jozef Mikloško, ale aj Ján Langoš, Vladimír Palko, Marián Gula a Mária
1
FIBY, Rudolf. Hugo. In: ŠIMULČÍK, Ján. Zápas o nádej : Z kroniky tajných kňazov 1969 – 1989. Prešov:
Vydavateľstvo Michala Vaška, 2000, s. 66-74.
2
Osobný archív autora. Svedectvo Františka Mikloška zo dňa 10.10.2021.
85Lucká.3 Práve s týmto pracoviskom sa spájajú technické zariadenia, na ktorých Fiby vytváral
samizdaty a pracovné cesty do zahraničia, počas ktorých ilegálnu literatúru distribuoval. ŠtB
už v r. 1985 zaznamenala činnosť Rudolfa Fibyho a Františka Mikloška pri výchove nových
tajných kňazov v rámci SF, o ktorej píše vo svojom zhodnotení plánovaných úloh za daný rok:
„V Nitre na sídlisku Klokočina v byte tajného kňaza Ladislava bola zaznamenaná existencia
tajnej teologickej fakulty. Ako prednášajúci boli ustanovení pracovníci SAV v Bratislave dr.
Rudolf FIBY a František MIKLOŠKO, ktorí odhovárajú záujemcov štúdium na rím. kat.
bohosloveckej fakulte v Bratislave s tým, táto bude na zásah pápeža zrušená, nakoľko údajne
vychováva kňazov v duchu marx-leninizmu. Po absolvovaní tajnej fakulty by mali byt jej
poslucháči tajne vysvätení za kňazov.“4
Napriek prenasledovaniu Rudolfa Fibyho zo strany Štátnej bezpečnosti mu nebol dokázaný
trestný čin, za ktorý by mu bola odňatá sloboda. Stal sa tvárou Sviečkovej manifestácie, ktorá
sa uskutočnila 25. marca 1988. V čase manifestácie bol predstaveným Spoločenstva Fatima
Rudolf Fiby. Disident František Mikloško vníma jeho úlohu pri Sviečkovej manifestácii týmito
slovami: „Bez jeho aktívneho podielu by sa manifestácia určite nebola uskutočnila.“ Fiby svojim
postojom zaujal jasné stanovisko, aby sa predstavitelia podzemnej cirkvi zapojili do
manifestácie za občianske a náboženské slobody.5
Jeho životný príbeh by sa dal ukončiť slovami Františka Mikloška: „Rudolf Fiby sa v roku 1993
presťahoval do Košíc. Pracoval v IT firme Apex a.s., ktorú vedie náš priateľ z čias tajnej cirkvi
Ing. Pavol Hric. Na Technickej univerzite v Košiciach prednášal externe predmet „Sociálna
etika“, venoval sa tu Združeniu kresťanských robotníkov, kresťanským odborom a neskôr sa
ako kňaz venoval hnutiu Neokatechumenát. [...] zomrel 9. októbra 2014, ako 68 ročný.
Zanechal za sebou krásny životný príbeh, plný skromnosti, nasadenia, mnohých ohrození i
duchovných plodov. Zostáva stále v našich, i mojej mysli. Často ho v kruhu „starých“ priateľov
spomíname. Jeho život patrí k veľkým príbehom najnovších slovenských dejín a treba si ho
pripomínať.“6
Samizdatová činnosť
Celoslovenské stretnutia mladých aktivistov, ktorí sa zdržiavali okolo Silvestra Krčméryho
a Vladimíra Jukla, sa neskôr pretvorili do oblastných stretnutí a vytvorili distribučnú sieť pre
samizdatovú literatúru. Príprava a následná distribúcia samizdatov bola nielen namáhavá, ale
aj nebezpečná kvôli neustálemu drobnohľadu ŠtB. Historik Ján Šimulčík prípravu rozdelil do
viacerých pomyselných etáp: po prvé išlo o odvážne rozhodnutie konkrétneho spoločenstva
vydávať samizdat s vedomím, že je to riskantné; následne písanie článkov alebo vyhľadávanie
iných pisateľov; potom bolo potrebné zasadnutie redakcie a posúdenie materiálov; za tým
nasledovali nebezpečnejšie etapy s hrozbou odhalenia a perzekúcií zo strany štátu ako
prepisovanie článkov do samizdatových časopisov, logistika zahrňujúc zabezpečenie
tlačiarenských potrieb, vytvorenie skladu materiálu, získanie a umiestnenie rozmnožovacieho
3
KOHÚT, Štefan. Tajné zákutia kybernetiky. [online]. [cit.2021-11-26]. Dostupné na internete:
<http://www.vystava.sav.sk/tajne-zakutia-kybernetiky/>.
4
ABS Praha. Fond: Správa ŠtB Bratislava. Zhodnotenie plánovaných úloh a výsledností práce po línii II. odboru
správy ŠtB Bratislava za rok 1985. Dostupné na internete: <https://www.upn.gov.sk/utvary-stb-a-ps-na-
slovensku/sprava-stb-bratislava/BA/78.pdf>.
5
NEUPAUER, František. Sviečková manifestácia v perspektíve východného Slovenska. In: KUŠNÍR, Jozef. Nové
obzory 34 : Východné Slovensko v rokoch štátoprávnych a politických zmien (1918 – 1968 – 1993). Prešov: Krajské
múzeum v Prešove, 2018, s. 214, 215.
6
Osobný archív autora. Svedectvo Františka Mikloška zo dňa 10.10.2021.
86stroja, a tak finálne kompletizácia a ukrytie samizdatov určených na distribúciu, ktorá bola už
poslednou ale taktiež veľmi nebezpečnou etapou tohto procesu.7 Rudolf Fiby bol veľakrát
priamo účastný pri hociktorej z týchto etáp príprav viacerých samizdatových časopisov na
Slovensku.8
„Po vysviacke som odcestoval do Bratislavy. Prial som si byť niekoľko dní osamote. Mal som
vtedy dovolenku a vec, na ktorej mi záležalo. Bola to kresťanská literatúra, ktorá bola zatiaľ za
hranicami. Po roku 1970 sme boli takmer odrezaní od náboženských kníh alebo ich bolo
prinesených veľmi málo. [...] V septembri 1978, niekoľko dní po kúpe svojho auta na naše
činnosti, dostal som správu, že treba previezť práve došlú literatúru na bezpečnejšie miesto.“9
spomínal Rudolf Fiby, ktorý bol nielen tajným šíriteľom samizdatovej literatúry, ale stál aj za
prípravou viacerých samizdatov organizačne, technicky a tiež ako autor príspevkov. Fibyho
auto pomáhalo spoločenstvu pri viacerých akciách zameraných na šírenie kresťanských
samizdatov. „Odovzdávanie časopisu vyzeralo ako vystrihnuté z filmu. Dohodli sme si presnú
hodinu, kedy sa stretneme v Mariánke. Tam som priviezol skompletizovaný samizdat. Rudo
Fiby, s ktorým ma predtým zoznámil Fero Mikloško, tam už čakal so svojím autom, do ktorého
sme preložili natlačené samizdaty. Prehodili sme pár slov, podali si ruky a každý išiel svojou
cestou.“10
Nie všetky akcie dopadli úspešne. Viackrát boli niektorí členovia Spoločenstva Fatima pri
doručovaní samizdatov odhalení a vypočúvaní Štátnou bezpečnosťou na "Februárke". Takto
prichytení boli mnohí aktivisti, pričom mnohé príhody sa odohrali práve v Rudovom aute,
ktoré požičiaval pre potreby spoločenstva alebo na prevoz samizdatov. Podľa svedectva
Viktora Jakubova, člena a kňaza Sekulárneho inštitútu Fatima, ktorý spolu s ďalším členom
spoločenstva Jozefom Romanom využívali auto Škoda 120 požičané od Fibyho, rozvážali ním
po Bratislave väčšie množstvo samizdatov, Sväté Písma vreckového formátu a ilustrované
Biblie pre deti od Anny de Vries prepašované zo Západu. Večer 19. marca 1985 boli zastavení
hliadkou ZNB na Dostojevského rade a spolu s autom a jeho obsahom zaistení a prevezení na
Policajné riaditeľstvo v Bratislave na známej Februárke. Po výsluchu boli umiestnení v celách
policajného zaistenia. Viktor Jakubov opisuje postoj Fibyho k udalostiam takto: „Takže sme ho
do tohto incidentu nechtiac zatiahli. Rudolf si však vedel v každej situácii zachovať rozvahu a
pokojnú myseľ. Bol si vedomý toho, že mu nemôžu nič dokázať, keďže požičať niekomu auto
nie je trestný čin. V tom čase pracoval na SAV, v ústave kybernetiky. Samozrejme o niekoľko
dní nasledoval aj jeho výsluch na Februárke, o ktorom nám Rudolf neskôr rozprával: „Ráno som
si obliekol oblek, dal si kravatu a prišiel som na výsluch. Vyšetrovateľ sa ma spýtal: „Ako sa
cítite pán Fiby?“ Odpovedal som mu: „Výborne, zelená farba na stenách vašej pracovne pôsobí
veľmi upokojujúco“. Po krátkom rozhovore ho prepustili a o niekoľko dní mu vrátili aj auto.“ 11
Historik Ján Šimulčík, ktorý sa v r. 1986 – 1989 zúčastňoval na aktivitách tajnej cirkvi
a v súčasnosti sa venuje problemmatike prenasledovania veriacich v období komunizmu a téme
tajnej cirkvi v odpore proti komunistickému režimu, spísal výpovede takmer všetkých
7
ŠIMULČÍK, Ján. Éra samizdatu : Spoločenstvo Fatima a samizdat v rokoch 1974 – 1989. Bratislava: Ústav pamäti
národa, 2019, s. 24-27.
8
KOLKOVÁ, Terézia. Samizdat : definícia, dejiny, charakteristika. In: O hodnotě samizdatu : samizdatová
náboženská periodika před rokem 1989. Kostelní Vydří: Karmelitánské nakladatelství, 2008, s. 25.
9
FIBY, Rudolf. Hugo, s. 78-79.
10
ROMAN, Jozef. Svet pravdy. In: ŠIMULČÍK, Ján. Svetlo z podzemia. : Z kroniky katolíckeho samizdatu 1969 –
1989. Prešov: Vydavateľstvo Michala Vaška, 1997, s. 32.
11
Osobný archív autora. Svedectvo ThLic. Viktora Jakubova zo dňa 23.11.2021.
87významných kresťanských disidentov na Slovensku.12 Medzi Šimulčíkom zaznamenanými
svedectvami sa nachádzajú viaceré, ktoré vypovedajú aj o Rudolfovi Fibym. Jozef Roman, ktorý
bol členom SF v r. 1983 – 1988, vo svojej výpovedi spomína: „Rudo Fiby bol tiež predvolaný.
Jemu patrilo auto, na ktorom nás chytili. Kto ho poznal, vedel, že je klasik. Zobral si na túto
udalosť deň voľna. Na výsluch sa dostavil v obleku a kravate. Ako sám hovorieval: «Pre mňa je
to špeciálna príležitosť, keď sa s nimi môžem stretnúť.» Tiež si vymyslel verziu, ktorú sme spolu
konzultovali. Čím väčší nezmysel sa tvrdil eštebákom, tým to bolo lepšie. Samozrejme, že im
bolo jasné, že to nie je pravda, aj keď to dávalo logiku. Pritom sa všetci múdro tvárili ako pri
duchaplných a dômyselných veciach. Nakoniec sa to napísalo do zápisnice.“13 Fiby bol však na
výsluchy ŠtB ako svedok predvolaný mnohokrát a nespočetne veľa ráz musel vysvetľovať,
prečo bolo práve jeho auto prichytené na mieste činu. Zo spomienok Fibyho: „Dňa 4. mája
1985 som sa opäť dostavil na Februárku. Pri náhodnej kontrole dopravná polícia našla
samizdaty. Zadržaný vodič bol prepustený o niekoľko hodín. Problém bol v tom, že to auto bolo
moje. Na otázku vyšetrovateľa, či mám k tomu nejaké vysvetlenie, som odvetil: «Auto
požičiavam priateľom, ktorí ho potrebujú. Nevypytujem sa, načo im je.» Vyšetrovatelia si
mysleli svoje. Poznamenali, že toto auto sa objavilo vo viacerých prípadoch. Výsluch bol krátky.
Štátna bezpečnosť mi aj neskôr pripomínala, že na mňa nezabúda.“14 V piatok 29. októbra
1982 o 9:20 Fibyho v práci prekvapili dvaja agenti ŠtB, ktorí ho odviezli na výsluch na
Februárku v prípade Františka Novajského a Heleny Gondovej, tiež v súvislosti s jeho autom.
Mons. Novajovský, ktorý neskôr pôsobil ako riaditeľ a rektor Pápežského slovenského ústavu
a kolégia sv. Cyrila a Metoda v Ríme (1998 – 2004) a v súčasnosti je pracovníkom vatikánskeho
Štátneho sekretariátu15, spomína na udalosti takto: „Raz som v dome Helenky Gondovej
opravoval a zatepľoval podkrovie, na čo som potreboval kúpiť sklenú vatu. Do veľkoskladu som
prišiel na aute Ruda Fibyho, naložil som materiál a priviezol k Helenke. Na faktúre bolo
napísané moje meno a číslo auta. Tieto údaje sa mi neskoršie stali osudnými. [...] Nasledoval
ďalší výsluch. Na druhý deň som sa dozvedel, prečo ma zatkli. Pýtali sa na Helenku Gondovú.
Tváril som sa, že ju nepoznám. Keď mi ukázali faktúru na sklenú vatu na moje meno, ktorú našli
u Helenky, bolo mi všetko jasné. Hneď nás dali dokopy.“16 Za porušenie §178 trestného zákona
boli Gondová a Novajovský zatknutí v auguste 1982. Napokon obaja boli aj nepodmienečne
odsúdení za svoju náboženskú angažovanosť, za distribúciu ilegálnych textov a šírenie
náboženských samizdatov.17 Rudolf Fiby vo svojom svedectve pre knihu Svetlo z podzemia od
Šimulčíka uvádza udalosti z vypočúvania svojej osoby pre tento prípad: „Ako sme zostupovali
na prízemie, nadporučík Alexander K. sa ma udivene spýtal: «Ako to, že ste ani vy, ani váš
kolega neboli prekvapení pri našom príchode? Čakali ste nás?» Odpovedal som bezprostredne:
«Viete, po každého z nás môžu nečakane prísť. Po niekoho v noci, po niekoho vo dne.» Po mojej
odpovedi zmĺkol. [...] «Výsluch sa týka prípadu Novajovského a Gondovej.» To mi stačilo.
Hovoril som o veciach, ktoré mali hlavu a pätu, ale žiadnu vyšetrovateľskú hodnotu. Alexander
K. si to všimol. Dôrazne ma upozornil: «Pán Fiby, čo ste nám doteraz povedali, je voda, samá
12
Ján
Šimulčík.
[online].
[cit.2021-07-27].
Dostupné
na
internete:
<https://hanusovedni.sk/sk/speakers/211/j%C3%A1n-%C5%A1imul%C4%8D%C3%ADk/>.
13
ROMAN, Jozef. Svet pravdy, s. 42-43.
14
FIBY, R. H, 2000, s. 96.
15
MAJCHRÁK, Jozef. Slováci majú vo Vatikáne nečakane silné zastúpenie. [online]. [cit.2021-08-01]. Dostupné na
internete: <https://www.postoj.sk/14478/slovaci-maju-vo-vatikane-necakane-silne-zastupenie>.
16
NOVAJOVSKÝ, František. Cyril. In: ŠIMULČÍK, Ján. Zápas o nádej : Z kroniky tajných kňazov 1969 – 1989. Prešov:
Vydavateľstvo Michala Vaška, 2000, s. 122, 125.
17
František Mikloško o samizdatoch: Priateľstvá zaručovali bezpečnosť. [online]. [cit.2021-08-02]. Dostupné na
internete: <https://soda.o2.sk/pribehy/frantisek-miklosko-o-samizdatoch-priatelstva-zarucovali-bezpecnost/>.
88voda!» Usmial som sa: «Obaja si konáme svoje povinnosti.» Pri výsluchu sa vystriedalo viacero
ľudí, možno celé oddelenie. [...] «Nože, chlapci, čo sa to tu deje?". Z vyšetrovateľa vyšlo: «Tu
pán Fiby nechce rozprávať.» - «Čože?!» - Ladným pohybom zhodil zo seba sako na operadlo
stoličky. Svižne si vysúkal rukávy, pričom nezabudol ukázať svoje bicepsy. Sadol si za písací stroj
v kúte pri okne: «Tak, pán Fiby, teraz hovorte!» - Keď sa ani jemu nedostalo želané, vstal a
päsťou mi zašibrinkoval pred nosom: «Ak to nepôjde podobrotky, pôjde to pozlotky.»“18 Fibyho
toto gesto nezastrašilo a ako sám spomína, tak ďalej poskytoval len „vodu“. Aj keď incident
skončil bez násilia, nadporučík A. K. ho upozornil na možnosť finančnej pokuty či straty
zamestnania, ak aj naďalej nebude s nimi spolupracovať.
Podľa distribučných zoznamov pochádzajúcich od Pavla Benka a Petra Murdzu, ktoré boli
určené pre oblastné stretnutia, na ktorých sa rozširovali samizdaty ako Katolícky mesačník,
Náboženstvo a súčasnosť, Rodinné spoločenstvo a ZRNO a taktiež zahraničná literatúra, Rudolf
Fiby (krycím menom Hugo) mal na starosti pri expedovaní samizdatov Nitru, z ktorej aj sám
pochádzal.19 Svedectvo „Huga“ o takejto akcii v Nitre: „Ako som išiel s taškou samizdatov a
zahraničných kníh, zastavil ma v hornej časti niekdajšej Kupeckej ulice príslušník Verejnej
bezpečnosti sprevádzaný pomocníkom VB: «Prosím si váš občiansky preukaz.» Zapisoval si
moje osobné údaje a občas uprel pohľad na moju tašku. Ešte pri zapisovaní sa spýtal: «Čo v nej
máte?» Odpovedal som: «Veci na pranie.» Po dopísaní sa znova. spýtal: «Čo to tam máte?»
Moja odpoveď bola rovnaká: «Veci na pranie.» Vidiac jeho nedôverčivý pohľad, začal som z
tašky vyberať a ukazovať veci na pranie. Kompromitujúci materiál bol pod nimi. Ten som pre
istotu neodkryl. «Nech sa páči, pozrite sa,» vyzval som ho. Nepozrel sa, podal mi občiansky
preukaz a odišiel aj so svojím spoločníkom. Azda sa práve pripravil o rýchlejší služobný
vzostup.“20
Časopis Náboženstvo a súčasnosť
Vydávanie katolíckych periodických samizdatov prechádzalo niekoľkými etapami. Proces
etablovania samizdatu začal v r. 1973 vydaním prvého samizdatového časopisu Orientácia
(údajne však ešte v r. 1970 existoval lokálny samizdat Emanuel), pričom v tejto etape to bol
asi jediný samizdat až do r. 1982. Rozmach samizdatu nastal v r. 1982 – 1988, kedy vedúcu
úlohu zohralo periodikum Náboženstvo a súčasnosť, prvý celoslovenský samizdatový
časopis.21 Tento samizdat vznikol v istom historickom kontexte, a to v prostredí Vladimíra
Jukla, Silvestra Krčméryho a biskupa Jána Chryzostoma Korca. „Zlom nastal voľbou Karola
Wojtylu 16. októbra 1978 za pápeža. Silvo Krčméry sa už dávnejšie poznal s krakovským
kardinálom Wojtylom a boli si veľmi blízki. Pápež Ján Pavol II. začal svojimi príhovormi i
konkrétnymi činmi priamo oslovovať Slovákov a Slováci začali pomaly odpovedať. Nenápadná
práca v utajení prešla do novej roviny, aj verejných prejavov. Samizdaty boli prvou takou,
lastovičkou, potom prišli verejné podpisové akcie, nočné adorácie mladých ľudí na púťach,
podávanie správ do Hlasu Ameriky, sviečková manifestácia v marci 1988 a potom už prišiel
November 1989.“22 Impulzom pre jeho vznik bola potreba šíriť informácie v spoločenstvách
18
FIBY, R. H. 2000, s. 91-92.
ŠIMULČÍK, J. 2019, s. 143, 145.
20
FIBY, R. H. 2000, s. 83.
21
ŠIMULČÍK, Ján. História kresťanského samizdatu. [online]. [cit.2021-08-02]. Dostupné na internete:
<http://samizdat.sk/historia-krestanskeho-samizdatu>.
22
MIKLOŠKO, František. Samizdatové periodikum NÁBOŽENSTVO A SÚČASNOSŤ. In: O hodnotě samizdatu :
samizdatová náboženská periodika před rokem 1989. Kostelní Vydří : Karmelitánské nakladatelství, 2008, s. 76.
19
89a tiež informovať ľudí mimo Bratislavy. Členovia Spoločenstva Fatima sa inšpirovali aj
zahraničnými samizdatmi ako napr. Kronika litovskej katolíckej cirkvi a českým časopisom
Informace o církvi. Boli podporovaní aj svojimi poľskými priateľmi, s ktorými sa stretávali
a tajne si vymieňali zakázanú literatúru. František Mikloško (prvý neformálny šéfredaktor),
ktorý oslovil Jana Čarnogurského a Martina Lauka a vytvorili prvú redakciu, navrhoval pre
časopis názov Informácie o cirkvi podľa českého vzoru samizdatu. Napokon redakcia prijala
návrh Lauka a časopis pomenovali Náboženstvo a súčasnosť (skratka NaS). Časopis rozoberal
udalosti cirkvi doma aj vo svete.23 „Máte v rukách prvé číslo nového časopisu. V súlade so
svojim názvom si kladie za cieľ reflektovať aktuálne otázky kresťanského náboženstva v
súčasnom svete, ale najmä u nás v republike. Ich reflexia by mala vyústiť do prehĺbenej viery a
z nej vychádzajúcich angažovaných ľudských a občianskych postojov. Časopis sa zaradí do
prúdu neoficiálnych publikácií, ktoré už roky udržiavajú a utužujú spojenie medzi veriacimi.“24
NaS okrem informovania veriacich prinášal aj texty zásadných vyhlásení z oblasti
náboženského života, svedectvá o mariánskych pútiach i o súdnych procesoch, o hnutí
ekumenizmu a o ochrane ľudských práv. Často sa na jeho stranách vyskytli aj príspevky na
historické témy, výročia a jubileá kresťanských udalostí a osobností. Autori väčšinou svoje
príspevky publikovali v anonymite.25
Prvé čísla NaS-u vyšli v náklade 500 kusov, ale ako záujem oň narastal, tak sa do r. 1989 zvýšil
jeho náklad na 1 000 kusov. Časopis vychádzal štvrťročne vo formáte A4 a od čísla 4/1988 sa
sadzba, ktorú zabezpečoval Rudolf Fiby, robila na počítači. Za osemročnú existenciu NaS (1982
– 1989 (1990)) vyšlo dokopy 36 čísiel.26
„Asi po roku od založenia časopisu začali veľmi sporadicky chodiť do redakcie Vlado Jukl a Rudo
Fiby, ktorí boli akoby nezávislí pozorovatelia. Neskoršie od nás plynule prebrali redakciu, ktorú
viedol Rudo Fiby.“27Jukl a Fiby zabezpečovali tlač a od r. 1985 prebrali aj samotnú redakciu,
keďže v r. 1984 odišiel z redakcie Ján Čarnogurský, ktorý začal byť sledovaný a o rok nato
odišiel aj Martin Lauko. Rudolf Fiby sa v r. 1985 stal druhým neformálnym šéfredaktorom.
Vytvorila sa okolo neho nová redakcia, ktorú tvorili osobnosti ako František Novajovský, Peter
Murdza, Eva Čikelová, Judita Stempelová, Ladislav Stromček.28 Fiby ako vedúci druhej zostavy
redakcie NaS spolupracoval s členmi Laického apoštolského hnutia, ktorí sa tak stali aj
rozširovateľmi tohto časopisu.29 Judita Stempelová opisuje priebeh stretnutí: „Na redakčných
radách sme striedali miesto stretnutia, nikdy sme sa nestretli tam, kde bola tlačiareň.
Stretnutia boli v bytoch buď u mňa, najčastejšie sme chodili k Rudkovi Fibymu. Spravidla to
bolo raz za dva mesiace (alebo aj častejšie), telefonicky sme si potvrdzovali stretnutie cez
dohodnuté heslá. [...] Konečnú úpravu či prijatie témy určoval vedúci, ktorým bol Rudko Fiby.
On bol nesmierne pracovitý, zodpovedný a hĺbavý. Hovoril málo, ale vždy k téme, vedel
usmerniť aj iných bez ostrých vyjadrení, všetko riešil s láskou. Veľmi som si u neho vážila jeho
23
ŠIMULČÍK, Ján. Samizdatový časopis Náboženstvo a súčasnosť (1982 – 1989). In: ŠKOVIEROVÁ, Angela (ed.).
Periodiká v minulosti a súčasnosti. Bratislava : Univerzitná knižnica v Bratislave, 2018, s. 200-202.
24
Úvodom. In Náboženstvo a súčasnosť, roč. 1, 1982, č. 1, s. 2.
25
LESŇÁK, Rudolf. Listy z podzemia. : Súborná dokumentácia kresťanskej samizdatovej publicistiky na Slovensku
v rokoch 1945-1989. Bratislava : Uspo, vydavateľstvo, 1998, s. 62.
26
ŠIMULČÍK, J. In: ŠKOVIEROVÁ, A. 2018, s. 206.
27
LAUKO, Martin. Pravda. In ŠIMULČÍK, Ján. Svetlo z podzemia. : Z kroniky katolíckeho samizdatu 1969 – 1989.
Prešov : Vydavateľstvo Michala Vaška, 1997, s. 169.
28
MIKLOŠKO, František. Mosty. In ŠIMULČÍK, Ján. Svetlo z podzemia. : Z kroniky katolíckeho samizdatu 1969 –
1989. Prešov : Vydavateľstvo Michala Vaška, 1997, s. 186-187.
29
LESŇÁK, R. 1998, s. 20.
90skromnosť, húževnatosť a rezervovanosť.“30 Fiby pôsobil v Ústave technickej kybernetiky
Slovenskej akadémie vied. Stal sa jedným z dvoch výkonných redaktorov odborného časopisu
Počítače a umelá inteligencia (Computers and artificial intelligence), ktorý bol medzinárodným
časopisom s výhradne anglickým jazykom. Ako tvrdil on sám, skúsenosti z redakčnej práce
uplatňoval aj v periodickom samizdatovom časopise Náboženstvo a súčasnosť.31
Tlač samizdatu bola najnebezpečnejšou etapou výroby, pretože vydavateľ sa pri možnom
odhalení nemal načo vyhovoriť. Napriek tomu počas celej doby existencie NaS-u takáto
situácia nenastala. Miesta tlače sa cielene menili. Najprv sa začal tlačiť v Novej Dubnici u Ivana
Polanského. V r. 1983 – 1986 sa tlač premiestnila do Šenkvíc do domu Františka Petráša. Po
ňom tlač prevzal v r. 1986 – 1989 Jozef Roman z Bratislavy. NaS sa tlačil do r. 1986 na
cyklostylovom stroji. V r. 1984 Holanďania prepašovali v dvojitých stenách auta na Slovensko
rozmontovaný moderný ofsetový stroj, na ktorom sa tlačilo až od r. 1986. V Bratislave-Trnávke
bola v r. 1987 vybudovaná podzemná tlačiareň, ktorá slúžila bez odhalenia Štátnou
bezpečnosťou až do Nežnej revolúcie.32 „Podzemnú tlačiareň sme vybudovali asi za tri mesiace
(1987). Navonok nemohli ani susedia nič zbadať. Bolo to v období, keď sme trocha opravovali
dom, takže murárske práce boli bežné. Boli to nezabudnuteľné chvíle, keď sme s Jožkom
Romanom, Viktorom Jakubovom, Ferkom Novajovským, Paľom Benkom, Rudkom Fibym a
Lackom Stromčekom po večeroch betónovali podzemný tunel. Priateľstvá vyplnené spoločnou
prácou, strachom a rizikom. Na to sa nezabúda.“33 Fatimovci sa rozhodli vybudovať skrytú
podzemnú tlačiareň v pivnici predelenej na dve samostatné časti, ktoré boli spojené
podzemným tunelom. Nenápadne ju vybudovali počas rekonštrukcie celého domu, aby si
nikto nič nezvyčajné nevšimol. Po trojmesačnej práci v nej umiestnili ofsetový stroj. Kvôli
zvukovej izolácii vchod do tunela prekrývali železné platne prekryté gumolitom. Táto
prešpekulovaná kamuflácia však spôsobila, že výroba a presun materiálu potrebného na tlač
si vyžiadali príliš veľa námahy a času, čo sa napokon aj tak vyplatilo.34 „V polovici roku 1987
dostala komunita Fatima počítače značky Toshiba 1100 a 1200. Tie boli špecialitou Ruda
Fibyho. Prvý počítač bol laptop Toshiba 1100, vtedy ešte dvojdisketový. Používali sme ho
predovšetkým na písanie textov a na ich korektúru. Na začiatku bolo treba vyriešiť technickú
stránku, diakritiku v slovenčine. Rudo vtedy pracoval v Ústave technickej kybernetiky
Slovenskej akadémie vied. Spolu s kolegami vyriešili tento problém a vlastne nám v tejto veci
vytvárali technické zázemie. Cez Ruda sme tu tlačili i všetky texty. V podstate sa dali tlačiť iba
u neho v práci. Dovtedy sme nemali v našom dosahu funkčnú počítačovú tlačiareň. Bola tu
jedna atramentová, ale tá bola dosť poruchová. Vtedy neboli počítače v bežnom živote
samozrejmosťou. Sem-tam vlastnili nejaké počítače vysoké školy a výskumné ústavy. V
socialistickom bloku sa začínali iba šíriť. Z tohto dôvodu som o nich nemal ani šajnu. Rudo ma
postupne zaúčal, aby som texty mohol dať písať našim pisárkam.“35 Technická príprava
posledného čísla NaS v r. 1988 sa vylepšila vďaka zavedeniu počítača. V Ústave technickej
kybernetiky, kde pôsobil Fiby, zaviedli personálne počítače s tlačiarňami, čo využil Fiby aj pri
svojej samizdatovej činnosti. Jezuita Félix Jozef Litva36 poslal z Ríma pre podzemnú cirkev na
30
ŠIMULČÍK, J. 2019, s. 46-47.
FIBY, R. H. 2000, s. 80-81.
32
ŠIMULČÍK, J. In: ŠKOVIEROVÁ. 2018,s. 205.
33
MURDZA, Peter. Zázrak. In ŠIMULČÍK, Ján. Svetlo z podzemia. : Z kroniky katolíckeho samizdatu 1969 – 1989.
Prešov: Vydavateľstvo Michala Vaška, 1997, s. 70, 71.
34
ŠIMULČÍK, Ján. Éra samizdatu, s. 56, 58.
35
ROMAN, Jozef. Svet pravdy, s. 50, 51.
36
Félix Litva (*1919 – † 2006), jezuita, ktorého po Barbarskej noci internovali v Jasove, neskôr v Podolínci. V lete
1950 sa mu podarilo utiecť. V lete 1951 sa mu podarilo prejsť cez hranice na Západ. Prijal ho pápež Pius XII. v
31
91Slovensku počítače a tlačiarne. Uvažovalo sa nad tým, aby sa samizdat distribuoval na diskete
a vytlačil by sa až na oblastnom stretnutí. Tieto úvahy však ostali nenaplnené, nakoľko dianie
v kresťanskom podzemí prerušila nežná revolúcia. Tieto detailné informácie poskytol osobne
Rudolf Fiby historikovi Jánovi Šimulčíkovi.37
Distribúcia NaS-u neušla ani pozornosti Štb, ktorá už v r. 1984 napísala správu o činnosti jeho
redakcie: „Na úseku reholí nelegálnej cirkvi a Laického apoštolátu získané poznatky
nasvedčujú, že sa postupne upevňuje štruktúra jednotlivých zoskupení a vedeniu nelegálnej
cirkví sa podarilo vybudovať tajná sieť tlačiarní, cez ktoré zabezpečujú distribúciu samizdatovej
náboženskej tlače. Získané exempláre výtlačkov samizdatu "Náboženstvo a spoločnosť"
potvrdzujú, že v oblasti Bratislavy je využívaný cyklostylový rozmnožovací stroj a v oblasti Nitry
liehový rozmnožovací stroj. Z obsahu samizdatu Náboženstvo a spoločnosť vyplýva, že v
súčasnej dobe sú vydávané štyri nelegálne náboženské časopisy a to: Náboženstvo a súčasnosť,
Serafínsky svet, Una sancta catholica a Výber - zo zahraničnej cirkevnej tlače.“38 ŠtB vo svojich
dokumentoch častokrát nesprávne uvádzala názov tohto časopisu ako Náboženstvo
a spoločnosť, inokedy však správne ako Náboženstvo a súčasnosť.
Časopis Náboženstvo a súčasnosť bol symbolom samizdatovej katolíckej tvorby na Slovensku
vôbec. Poskytol priestor pre vznik ďalších piatich samizdatov: Martin Lauko založil Hlas
Slovenska, ktorý bol zameraný historicky, Vladimír Jukl zase Katolícky mesačník na
poskytovanie informácií, ďalej Ján Čarnogurský založil Bratislavské listy určený na politiku a
František Mikloško založil Prílohu mladých, ako už z názvu vyplýva, adresovaný mládeži,
podobne ako Ladislav Stromček, ktorý založil samizdat Zrno určený pre mládež. Zo žiadneho
samizdatu nevyšli toľkí zakladatelia nových periodických samizdatov ako z NaS.39 Aj do týchto
samizdatov prispieval Rudolf Fiby. Svedčia o tom aj spomienky Vladimíra Jukla: „Začal som
zbierať správy na prvé číslo samizdatu Katolícky mesačník. Rudo Fiby a Silvo Krčméry sa stali v
tomto smere mojimi stálymi prispievateľmi. Snažil som sa publikovať správy, ktoré
odzrkadľovali dobu. Pokiaľ to bolo možné, dával som do časopisu aj informácie z iných
komunistických krajín, aby sa dala porovnávať vzájomná cirkevná situácia“40 Nielen Rudove
auto, ale aj jeho byt poslúžil pri tvorbe týchto nových samizdatov. „Ako sme sa rozchádzali,
eštebák mi s úsmevom hovorí: «Odkážte Stromčekovi, že to ZrNO sa nám páči. Nech nám vždy
pošle jedno číslo.»" Pre zmenu som zbledol zasa ja. To, že na ZrN-e pracujem, vedelo asi päť
ľudí na Slovensku. Časopis sa iba začal tajne distribuovať, a oni mi odkážu, «že sa im páči!».
Chceli nás zrejme držať v psychickom strese. Informáciu o redakcii mohli získať iba z
odpočúvania bytov. O koncepcii časopisu sme hovorili u Ferka Mikloška a Ruda Fibyho. Ako
sme po novembri 1989 zistili, obidvaja boli odpočúvaní.“41 Tento fakt sa potvrdil v r. 1990, keď
Castel Gandolfe a prijal od neho podrobnejšie informácie o živote cirkvi na Slovensku. Od r. 1968 slúžil ako
viceprovinciál slovenských jezuitov v zahraničí. Bol redaktorom Vatikánskeho rozhlasu, prispieval do Hlasu
Ameriky a Slobodnej Európy. V r. 1990 sa vrátil na Slovensko, stál za obnovou rehole jezuitov a založil
vydavateľstvo Dobrá Kniha. Aktívne sa podieľal aj na zriadení Trnavskej univerzity (1992), ktorá ho zvolila za
prorektora. Viac informácii: LABJAK, Stanislav. Príbeh pamätníka Félix Litva (1919). [online]. [cit.2021-08-03].
Dostupné na internete: <https://www.upn.gov.sk/sk/pribeh-pamatnika-felix-litva-1919/>.
37
ŠIMULČÍK, J. 2019, s. 49-50.
38
ABS Praha. Fond: Správa ŠtB Bratislava. Zhodnotenie plánovaných úloh a výsledností práce po línii II. odboru
správy ŠtB Bratislava za rok 1984. Dostupné na internete: <https://www.upn.gov.sk/utvary-stb-a-ps-na-
slovensku/sprava-stb-bratislava/BA/76.pdf/>.
39
ŠIMULČÍK, J. In: ŠKOVIEROVÁ. 2018, s. 207.
40
JUKL, Vladimír. Štát. In ŠIMULČÍK, Ján. Svetlo z podzemia. : Z kroniky katolíckeho samizdatu 1969 – 1989. Prešov:
Vydavateľstvo Michala Vaška, 1997, s. 163.
41
STROMČEK, Ladislav. Stretká. In ŠIMULČÍK, Ján. Svetlo z podzemia. : Z kroniky katolíckeho samizdatu 1969 –
1989. Prešov: Vydavateľstvo Michala Vaška, 1997, s. 125.
92Úrad FMV pre ochranu ústavy a demokracie informoval Fibyho o nainštalovaní spravodajsko-
technického zariadenia a zároveň ho požiadal o umožnenie vstupu a jeho odstránenie.
Cesty do ZSSR spojené s rozširovaním samizdatov
V dokumente Zhodnotenie pracovných výsledkov za rok 1987 po línii 2. odboru XII. správy ZNB
sa spomína Rudolf Fiby v súvislosti s jeho samizdatovou činnosťou, ktorá častokrát viedla do
nelegálnej cirkvi Sovietskeho zväzu: „Ďalšie rozmnožovacie zariadenie je pod našou kontrolou
na byte objekta KANTOR – FIBY Rudolf, predstaviteľ nelegálnej cirkvi. Akcia sa spravodajsky
rozpracováva, nakoľko k objektovi sú informácie, že je v prepojení na NC do ZSSR.“42
Samizdatovú literatúru sa aktivisti snažili prepašovať aj do bývalého ZSSR. Za túto činnosť bol
v r. 1984 zadržaný na slovensko-ukrajinskej hranici aj Rudolf Fiby.43 Okrem toho ŠtB v jeho
byte našla aj rozmnožovací stroj. Keďže Fiby pracoval aj ako výkonný redaktor odborného
časopisu Počítače a umelá inteligencia (Computers and artificial intelligence), Štb ho
pravdepodobne preto nezhabala. Nebolo isté, či naozaj slúži na nelegálnu samizdatovú
činnosť, mali len podozrenie po tom, čo bol pre túto činnosť pristihnutý na ceste zo
Sovietskeho zväzu.
Fiby prvýkrát Moskvu navštívil ako 18-ročný, keď sa zúčastnil medzinárodnej matematickej
olympiády. S matematikou sa spájajú aj jeho ďalšie cesty do Ruska, resp. ZSSR, keď pravidelne
služobne cestoval z Ústavu technickej kybernetiky SAV do Novosibirsku v r. 1985 – 1990,
väčšinou so zástavkou v Moskve.44 O Fibyho návštevách moskovskej tajnej cirkevnej komunity
informoval aj ruský profesor histórie Nikolaj Nikolajevič Jakovlev v r. 1987 v článku pre
moskovský mesačník Октябрь (Oktyabr), v ktorom píše: „Moskovská tajná (kresťanská)
komunita mala blízke vzťahy s ilegálnou katolíckou cirkvou v Československu. Predstavitelia
tejto cirkvi prepojenej s Vatikánom sa pravdepodobne štedro podelili s Nikiforovom a ďalšími
o svoje značné skúsenosti s organizovaním duchovného podzemia. Pod rôznymi zámienkami
ilegálni katolícki kňazi zo Slovenska R. Fiby, D. Krajovič, I. Dravetski, rehoľné sestry M.
Mastigutova, S. Korbasheva prišli do Sovietskeho zväzu s „darmi“ pre komunitu - náboženskou
propagandistickou literatúrou. Nikiforov, zvedený sladkými rečami návštevníkov o širších
možnostiach „náboženskej formácie“ v Československu, povzbudil členov komunity, aby
všetkými možnými spôsobmi navštívili svojich spoluveriacich. Tajní agenti zo Slovenska prispeli
komunite Nikiforov až 600 rubľami.“45 Zdrojom informácií pre Jakovleva bola KGB. Fibymu sa
podarilo dostať do Moskvy v r. 1981 vďaka Jozefovi Mikloškovi (brat Františka Mikloška), ktorý
42
ABS Praha. Fond: Správa kontrarozvědky pro boj proti vnitřnímu nepříteli (X. správa SNB). Inv. č. 386.
DUBOVSKÝ, Patrik. Sviečková demonštácia. In Pamäť národa, roč. IV (2008), č. 1, s. 36.
44
GLUŠKO, Elena. „Češi, jsme vaši bratři“: příspěvek k dějinám vzájemných kontakt SSSR a Československa v
letech 1968 – 1989. In JAŠEK, Peter. Protikomunistický odboj v strednej a východnej Európe. Bratislava: ÚPN,
2012, s. 196.
45
„Московская тайная община оказалась в дивных отношениях с нелегальной католической церковью
ЧССР. Надо думать, представители этой церкви, связанной с Ватиканом, щедро делились с
Никифоровым и другими своим немалым опытом устройства клерикального подполья. Под разными
предлогами нелегальные католические священники из Словакии Р. Фиба, Д. Крайович, И. Дравецки,
монашки М. Мастигутова, С. Корбашева наезжали в Советский Союз с «дарами» общине - религиозно-
пропагандистской литературой. Соблазненный сладкими речами визитеров о более широких
возможностях в ЧССР для «религиозного становления», Никифоров всячески поощрял поездки туда
членов общины к единоверцам. Тайные эмиссары из Словакии облагодетельствовали общину
Никифорова на целых 600 рублей.“ JAKOVLEV, Nikolaj Nikolajevič. CRU protiv SSSR : gospod i bomba. In:
Oktyabr, roč. 64, 1987, č. 3, s. 156.
43
93mal veľa kontaktov. Krčméry dal Fibymu kontakty na miestnych kresťanov. Po niekoľkých
mesiacoch sa zoznámil aj so spomínaným Vladimírom Nikiforovom, pravoslávnym veriacim
neskôr konvertujúcim do katolíckej cirkvi. Stretnutí uňho sa zúčastňovali aj iní katolícki
konvertiti a intelektuáli. Už prvá návšteva Fibyho u Nikoforova bola sledovaná KGB.46
Spoločenstvo Fatima sa od svojho začiatku zameriavalo na Sovietsky zväz, kde chcelo pomôcť
pri evanjelizácii. Napokon bolo pravidlom, že členovia Fatimy sa mali v priemere raz za tri roky
zúčastniť misie do ZSSR, no pre mnohých bolo ťažké dostať do pasu cestovnú doložku. Pre
Fibyho to vzhľadom na pracovné povinnosti bolo ľahšie a pre štátnu moc nenápadnejšie.
Členovia ešte pred cestou do ZSSR nakúpili náboženskú literatúru a Biblie v ruskom jazyku (ale
aj v iných jazykoch ZSSR: litovský, osetinský, atď.), ktorá bola uskladnená v tajnom sklade na
Tŕnavke v Bratislave. Fatimovci miestnym ruským komunitám pomáhali aj pri výstavbe
katolíckych kostolov, keďže v ZSSR sa oficiálne katolícky kostol nachádzal len v Petrohrade
a Moskve.47
„Príjemné prekvapenie ma čakalo 14. augusta 1979. Riaditeľ ústavu I. Plander si ma predvolal:
«Súdruh doktor, pôjdete do Výpočtového strediska Sibírskeho oddelenia Akadémie vied ZSSR v
Novosibirsku na trojmesačný pracovný pobyt.» Odletel som tam v nedeľu 2. septembra 1979.
Vzal som so sebou niekoľko výtlačkov vreckového vydania Biblie.“48 Nie je možné s istotou
potvrdiť, koľko pracovných ciest Fiby do ZSSR absolvoval, ale podľa správ zo služobných ciest,
ktoré sa v súčasnosti nachádzajú v Archíve SAV, bol v ZSSR minimálne sedemkrát a to (okrem
avizovaného r. 1979) aj v r. 1982, 1985,1986,1987,1988 a 1990.49 Vo väčšine prípadov sa
jednalo o cesty do Novosibírska, ale medzi nimi sa vyskytli aj cesty do Moskvy či Batumi (dnes
v Gruzínsku).
Fibyho odkaz v súčasnosti
Dňa 24. júna 2021 bolo v Košiciach na Moyzesovej ulici č. 24 otvorené prvé multimediálne
Múzeum obetí komunizmu (MOK), v budove firmy APEX, v ktorej pracoval aj sám Fiby po
novembri 1989. Múzeum založil bývalý disident Ing. Pavol Hric, majiteľ tejto firmy a dlhoročný
blízky priateľ Rudolfa.50 V MOK sa nachádza aj Knižnica samizdatu a exilovej literatúry Rudolfa
Fibyho, ktorá obsahuje zbierky periodického samizdatu, samizdatové knihy a písomnosti a
obsahuje aj exilovú literatúru, ktorá počas komunizmu bola zakázaná a pašovala sa zo
zahraničia. Návštevník v nej tiež nájde audio nahrávky zo zahraničného vysielania rozhlasu, z
rozličných bytových prednášok, či kázní. Špeciálnu zbierku tvoria videokazety zahraničných
filmov so samizdatovým videodabingom.51 Slová Pavla Hrica o knižnici, ktorá vznikla na počesť
Rudolfa Fibyho: „Hlavná inšpirácia pochádza od významnej osobnosti – vedca, kňaza a
46
FIBY, R. H. 2000, s. 88-89.
Osobný archív autora. Svedectvo Jozefa Romana zo dňa 8.10.2021.
48
FIBY, R. H. 2000, s. 86.
49
Archív SAV. Fond: Riadiace orgány SAV I. [(1951) 1953–1989 (1992)]. Pracovné cesty: i.č. 5254 CII/43e, r. 1982
(Fiby, R.: ZSSR, 15.V. - 21.V. 1982, šk. 2792); i.č. 5258 CII/43e, r. 1986 (Fiby, R.: ZSSR, 23.III. - 5.IV.1986, šk. 2815);
i.č. 5259 CII/43e, r. 1987 (Fiby, R.: ZSSR, 21.III. - 1.IV.1987, šk. 2819); i.č. 5260 CII/43e, r. 1988 (Fiby, R., Molnár,
S.: ZSSR, 30.I. - 10:II. 1988, šk. 2825); Fond: Riadiace orgány SAV II. [(1950) 1990-2002 (2006)]. Pracovné cesty: i.
č. 2716 24c, roky 1990 - 2001 (Fiby, R.: 14.I. - 23.I.1990, šk. 1276).
50
VINTEROVÁ, Jana. Zakladateľ Múzea obetí komunizmu / Komunisti udržiavali v ľuďoch strach. Vedeli, že kto sa
bojí,
ten
je
poslušný.
[online].
[cit.2021-08-04].
Dostupné
na
internete:
<https://www.postoj.sk/82894/komunisti-udrziavali-v-ludoch-strach-vedeli-ze-kto-sa-boji-ten-je-poslusny>.
51
Knižnica samizdatu : Knižnica Rudolfa Fibyho. [online]. [cit.2021-08-04]. Dostupné na internete:
<https://mok.sk/>.
47
94programátora doktora Rudolfa Fibyho. Spolu s Vladom Juklom a Silvestrom Krčmérym patrí k
zakladateľom Spoločenstva Fatima a venoval sa aj samizdatom. On je autorom okrídlenej vety
„Chuť a sviečku mám“, ktorú vyslovil 6. marca 1988 na tajnom stretnutí, keď sa rozhodovalo o
Sviečkovej manifestácii. Na základe tohto výroku padlo rozhodnutie, že ideme do toho.“52
Záver
V konferenčnom príspevku s názvom Rudolf Fiby a jeho samizdatová činnosť sme sa zaoberali
vydávaním a distribúciou zakázanej náboženskej literatúry v 80. rokoch 20. storočia kňazom
tajnej cirkvi Rudolfom Fibym (* 4. apríl 1946, Nitra – † 9. október 2014, Košice). Cieľom našej
práce bola komplexná analýza a syntéza Fibyho samizdatovej činnosti z pohľadu jeho osoby,
spolupracovníkov ale aj z pohľadu nepriateľských strán ako štátnej bezpečnosti či sovietskej
komunistickej moci. V úvode sme v krátkosti predstavili osobnosť Rudolfa Fibyho, ktorý bol
nielen tajným kňazom Spoločenstva Fatima ale aj vedcom zaoberajúcim sa technickou
kybernetikou a pôsobiacim od roku 1978 do roku 1992 na Slovenskej akadémii vied. Keďže bol
redaktorom aj vedeckých časopisov, nebolo pre Štátnu bezpečnosť podozrivé, že vo svojej
domácnosti uchovával rôzne tlačiarenské potreby a rozmnožovacie prístroje potrebné na
výrobu samizdatov. Fiby bol priamo účastný pri výrobe, uchovávaní aj rozširovaní zakázanej
náboženskej literatúry. Neraz na distribúciu samizdatov prepožičal svoje auto aj ostatným
disidentom. V príspevku sme citovali aj konkrétne príbehy spojené s touto činnosťou, medzi
ktorými aj sám Fiby vypovedal svoje spomienky na vypočúvania ŠtB, napínavé situácie či na
spoluprácu s inými členmi podzemnej cirkvi. Rozmach samizdatu nastal v rokoch 1982 – 1988,
kedy vedúcu úlohu zohralo periodikum Náboženstvo a súčasnosť (NaS), prvý celoslovenský
samizdatový časopis. Impulzom pre jeho vznik bola potreba šíriť informácie v spoločenstvách
a tiež informovať o skutočnom politickom dianí aj ľudí mimo Bratislavy. Rudolf Fiby
zabezpečoval tlač tohto periodika a od roku 1985 prebral aj samotnú redakciu a stal sa druhým
neformálnym šéfredaktorom. Vytvorila sa okolo neho nová redakcia, ktorá postupne prešla
na modernejší proces výroby samizdatov vďaka zavedeniu počítačov, ktoré zaobstaral sám
Fiby. Distribúcia NaS-u neušla ani pozornosti Štb, ktorá o jeho činnosti napísala aj správu.
Fibyho meno sa vyskytlo aj v dokumente 2. odboru XII. správy ZNB, ktorý ho sledoval po
odhalení jeho distribučnej činnosti samizdatov v Sovietskom zväze. Osobitne preto venujeme
jednu podkapitolu aj jeho pracovným cestám v rámci SAV do ZSSR, ktoré vždy využil na
prepašovanie zakázanej literatúry.
V našom príspevku okrem opisu samizdatovej činnosti Rudolfa Fibyho analyzujeme aj
dokumenty štátnej bezpečnosti pojednávajúce o jeho činnosti, archívne pramene zo SAV,
novinové články nielen v samizdatových časopisoch ale aj v ruskej dobovej tlači, ktorá sa
zmienila o ilegálnej činnosti Fibyho. Text dopĺňame aj o svedectvá Fibyho súčasníkov.
ÚVOD
Táto vysokoškolská učebnica je určená pre študentov Fakulty verejnej správy Univerzity
Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, ale môže poslúžiť ako informačný zdroj pre študentov iných
fakúlt či odborov so zameraním na verejnú správu, verejné financie a ekonomiku verejného
sektora. Cieľom učebnice je zrozumiteľným spôsobom objasniť základné pojmy ako fiškálna
decentralizácia, rozpočet územnej samosprávy, jeho príjmy a výdavky. Učebnica čitateľovi
ďalej priblíži i financovanie dôležitých odvetví, ktorými sú školstvo, zdravotníctvo a doprava.
Učebnica vznikla ako študijný materiál pre potreby povinného predmetu s názvom verejné
financie II. a analyzované odvetvia korelujú so štátnicovými otázkami povinne voliteľného
predmetu ekonomika verejnej správy a verejného sektora určeného pre štátnu skúšku
bakalárskeho študijného programu verejná správa. Tematicky nadväzuje na povinný predmet
verejné financie I., a teda sa predpokladá, že čitateľ resp. študent už ovláda základné tézy
z verejných financií ako je charakteristika a riadenie verejných financií, rozpočtová sústava,
verejné príjmy a výdavky, rozpočtový deficit, verejný dlh a pod.
Učebnica je rozdelená do siedmich kapitol. Prvá kapitola ozrejmuje pojem fiškálny
federalizmus, vysvetľuje proces fiškálnej decentralizácie a približuje funkcie verejných financií
z pohľadu teórie fiškálneho federalizmu. Druhá kapitola pojednáva o základných atribútoch
územnej samosprávy v podmienkach Slovenskej republiky. Rozpočet územnej samosprávy,
jeho charakteristika, postavenie, právna úprava a metódy a prístupy k rozpočtovaniu ako aj
sledovanie krokov rozpočtového procesu obsahovo napĺňajú tretiu kapitolu. Štvrtá kapitola
rozoberá problemmatiku rozpočtových príjmov a výdavkov územnej samosprávy. Posledné tri
kapitoly sa venujú financovaniu konkrétnych odvetví, vymedzeniu základných pojmov, ktoré
ich charakterizujú a determinujú.
Verím, že učebnica bude prínosná pre študentov, kolegov a taktiež pre každého čitateľa,
ktorému táto publikácia pomôže rozšíriť svoj obzor a zorientovať sa v oblasti verejných
financií. Touto cestou by som rada vyjadrila svoje poďakovanie recenzentkám učebnice
za odborné posúdenie problemmatiky, za ich pripomienky a odporúčania, ktorými prispeli
k skvalitneniu tejto učebnice.
V Košiciach, apríl 2022
Autorka
51 Fiškálny federalizmus
Verejné financie sú základným pilierom fungovania verejného sektora a jedným
z najdôležitejších nástrojov pre vykonávanie verejnej politiky. Pod termínom verejné financie
chápeme špecifické finančné vzťahy a operácie prebiehajúce v rámci ekonomického systému
medzi inštitúciami / organizáciami verejnej správy na jednej strane, a ostatnými subjektmi
na strane druhej (občanmi, domácnosťami, firmami, neziskovými organizáciami a i.)
(Hamerníková a kol. 2007). Objektívnou otázkou pri riadení verejných financií je správne
vymedzenie kompetencií a zodpovednosti jednotlivých stupňov ich štruktúry. Touto otázkou sa
zaoberá teória fiškálneho federalizmu.
1.1 Podstata fiškálneho federalizmu
Pre pochopenie významu spojenia fiškálny federalizmus je nevyhnutné ozrejmiť pojem
federalizmus. Federalizmus (Fiscal Federalism) predstavuje taký systém vlády, v ktorom je
právomoc vykonávať isté kompetencie ústavne rozdelená medzi dve správne jednotky –
ústrednú a regionálnu vládu. Každá jednotka má istú mieru autonómnosti na konanie v určitých
politických oblastiach (Law 2013). Fiškálny federalizmus predstavuje širší pojem ako len
vyššie uvedené politické chápanie. Z ekonomického hľadiska má každý verejný sektor povahu
sektoru federatívneho, pretože fiškálne rozhodnutia sú prerozdelené medzi rôzne stupne
riadenia a správy (ide o alokáciu verejných financií na centrálne a miestne úrovne správy).1
Fiškálnym federalizmom sa rozumie viacstupňové usporiadanie rozpočtovej sústavy
(Pařízková 1998), a to bez ohľadu na formu štátu alebo formu vlády2. Viacstupňové
usporiadanie rozpočtovej sústavy sa objavuje vo všetkých štátoch, federálnych i unitárnych3.
Pôvod slova „fiškálny“ odvádzame z francúzskeho slova fiscal, z latinského fiscus, kde význam slova predstavuje
„štátnu pokladnicu“, pôvodne „pokladnica, vrecko na peniaze, kôš (v ktorom boli peniaze držané)".
2
Fiškálny federalizmus súvisí s podobou verejnej vlády v tej ktorej krajine. Verejná vláda má nasledovnú
štruktúru:
- nadnárodné vládne autority – tieto autority, ako sú orgány Európskej únie, plnia koordinačnú funkciu
(napr. zavedenie Maastrichských kritérií, vydávanie noriem a štandardov),
- ústredná vláda – zahŕňa všetky najvyššie orgány štátu (napr. vláda, parlament, ministerstvá),
- regionálna vláda – tvorí medzistupeň medzi ústrednou a miestnou vládou (napr. kraje, regióny, provincie)
a zvyčajne adresne rieši kompetencie v oblasti školstva, pozemných komunikácií, sociálnej pomoci,
zdravotníctva,
- miestna vláda – je základný stupeň vlády. Ide o úroveň miest a obcí, ktoré sú zodpovedné za poskytovanie
verejných statkov (vlastné a prenesené kompetencie).
3
Príkladom federálneho štátu je USA, Rakúsko, Nemecko. Medzi unitárne štáty patrí Slovensko, Česká republika
a Maďarsko.
1
6Fiškálny federalizmus je pomerne nová súčasť teórie verejných financií. Rozvoj
zaznamenal v druhej polovici 20. storočia, a to hlavne pomocou amerických ekonómov. Teóriu
fiškálneho federalizmu vypracovali pre aplikačnú prax: Oatese, Brennan a Buchanan, Tiebout,
Musgrave a ďalší.4 V nadväznosti na teoretické zdôvodňovanie používania funkcií verejných
financií na jednotlivých vládnych úrovniach a na miere fiškálnej decentralizácie verejných
príjmov môžeme hovoriť o dvoch etapách využitia v praxi. Prvá etapa sa viaže k 50. až 70.
rokom 20. storočia, druhá etapa začala od 70. rokov 20. storočia, kedy v rôznych európskych
krajinách
dochádzalo
k
určitému
vývoju
pri
využívaní
stabilizačnej
funkcie
i
na decentralizovanej úrovni. Teória fiškálneho federalizmu vo veľkej miere prispela ku zmene
postavenia územnej samosprávy hlavne na regionálnej úrovni (Peková 2008, s. 385).
Hlavnými dôvodmi existencie teórie fiškálneho federalizmu je potreba decentralizácie
verejného sektora na nižšie vládne úrovne, a to v záujme podnietenia a zvýšenia účinnosti
verejnej kontroly pri produkcii verejných statkov a alokácii finančných prostriedkov. Nutnosť
skvalitniť demokratické rozhodovanie o finančných tokoch v rozpočtovej sústave čím sa zvýši
rozhodovacia zodpovednosť príslušných orgánov. Nevyhnutnosť posilniť efektívnosť
pri financovaní potrieb verejného sektora v zmysle dosiahnutia tzv. Paretovskej efektívnosti5
(Sivák a kol. 2007, s. 97).
Predmetom skúmania teórie fiškálneho federalizmu sú otázky týkajúce sa optimálnej
miery decentralizácie verejných netrhových činností a funkcií verejných financií (na územnú
samosprávu), štruktúry rozpočtovej sústavy (vertikálna a horizontálna) a možnosti
optimalizácie finančných väzieb v jej vnútri. Ďalej hľadá efektívny spôsob tvorby,
rozdeľovania a použitia finančných prostriedkov jednotlivých úrovní verejných rozpočtov,
najvhodnejší spôsob priradenia verejných príjmov (najmä daňových) do jednotlivých úrovní
verejných rozpočtov (formou daňového určenia) a aj spôsob najvýhodnejšieho zaradenia
verejných výdavkov jednotlivým úrovniam verejných rozpočtov a účelovým fondom (Medveď,
Nemec a kol. 2011, s. 151).
Významné autority, ktoré testovali dopady fiškálnej decentralizácie na makroekonomické indikátory (napr. vplyv
na rozpočtovú rovnováhu, makroekonomickú stabilitu, ekonomický rast) vrátane dopadu na veľkosť verejného
sektoru sú napríklad: Tiebout (1956), Musgrave (1959), Oates (1985), Brennan a Buchanan (1980), Ehdaie (1994),
Tanzi (1995) a mnohí ďalší. (Kozovský 2006)
5
Vilfredo Pareto definoval optimum alebo efektívnosť ako situáciu, keď už nie je možné zvýšiť uspokojenie
jednotlivca bez toho, aby tým zároveň nedošlo k zníženiu uspokojenia niekoho iného (Boadway, Bruce 1984). Je
to stav alokácie zdrojov, keď je nemožné akýkoľvek zdroj použiť lepšie bez toho, aby aspoň jeden ďalší bol použitý
horšie. Dosiahnutie Paretovskej efektívnosti v tomto význame znamená: zabezpečiť a financovať také verejné
statky, ktoré verejnosť požaduje, má z nich úžitok a je zaistená maximálna hospodárnosť.
4
7Cieľom fiškálneho federalizmu je zvýšiť efektívnosť alokácie finančných prostriedkov.
Fiškálny federalizmus rieši otázku ako optimálne nastaviť systém príjmov a výdavkov
na dosiahnutie čo najväčšej efektívnosti pri zabezpečovaní verejných potrieb z pohľadu
všetkých úrovní verejnej správy (Boháč, Marková 2007).
Zásady fiškálneho federalizmu sú:
-
zásada zaistenia minimálnej úrovne poskytnutia základných verejných statkov /
služieb – ústredná vláda by mala garantovať všetkým občanom bez akéhokoľvek
rozdielu určitú minimálnu úroveň poskytnutia základných verejných statkov. Občania
majú štátom garantované základné zdravotné ošetrenie, základné vzdelanie, sociálne
zabezpečenie a pod.,
-
zásada vyrovnanosti fiškálnej pozície – ústredná vláda by s ohľadom na územné
rozdiely mala zabezpečiť minimálnu úroveň poskytnutia základných verejných statkov
pri porovnateľnom daňovom zaťažení jednotlivcov,
-zásada neutrality – vláda má minimalizovať daňové rozdiely,
-zásada rozdielnosti – fiškálne usporiadanie (nastavenie príjmov a výdavkov) by malo
rešpektovať diverzitu v potrebách, preferenciách a záujmoch obyvateľov daného
územia (t. z. musí sa premietnuť do rozdielnosti v štruktúre verejných statkov),
-
zásada ekvivalencie – o spôsobe financovania niektorých verejných statkov by mali
rozhodovať prioritne občania, ktorí plnením daňovej povinnosti očakávajú určitý úžitok
(napr. verejná doprava, verejné osvetlenie) (Medveď, Nemec a kol. 2011, s. 156)6.
Podľa spôsobu prerozdelenia verejných príjmov a výdavkov medzi jednotlivé rozpočty a
podľa vzájomných väzieb medzi rozpočtami, teória fiškálneho federalizmu vymedzuje
niekoľko modelov jeho fungovania. Na výslednú podobu modelu fiškálneho federalizmu
v krajine pôsobí aj niekoľko ďalších faktorov. Medzi tieto faktory patrí veľkosť a forma
štátneho usporiadania, vnútorné usporiadanie systému verejnej správy v štáte a rozdelenie
právomocí a kompetencií medzi ústrednou vládou a nižšími vládnymi úrovňami. Modely
fiškálneho federalizmu teda odzrkadľujú fiškálne fungovanie krajín, pričom každý štát má
rozdielny spôsob nastavenia fungovania fiškálneho systému. Základné delenie modelov je
na horizontálny model, vertikálny model čo odráža základné charakteristiky a podstatu
modelov. Každý model má svoje výhody a nevýhody.
Na Slovensku majú obyvatelia len minimálne reálne možnosti ako ovplyvniť alokáciu nimi zaplatených daní
a poplatkov.
6
8Horizontálny model, označovaný i model kooperatívneho federalizmu, reprezentujú
finančné vzťahy nastavené na horizontálnej úrovni. Základnou črtou je princíp solidarity čo
v praxi znamená, že v tomto modeli dochádza k vyrovnávaniu odlišných finančných potrieb
jednotlivých vládnych úrovní v horizontálnej línii (napr. navzájom medzi regionálnou alebo
miestnou úrovňou vlády). Bohatšie regióny poskytujú dotácie chudobnejším regiónom.
Rovnaký princíp platí v podmienkach obcí. Horizontálny model sa vyznačuje silnou pozíciou
centrálnej vlády, jednotnou legislatívou a jednotnou daňovou politikou. Ak má niektorá vládna
úroveň vyšší príjem než povoľuje jednotná legislatíva, tak je povinná poskytnúť rozdiel
vo forme dotácií. V krajine je garantovaná minimálna výška pomoci. Takto nastavený systém
si vyžaduje silný národný konsenzus. V praxi sa horizontálny model fiškálneho federalizmu
uplatňuje napríklad v Spolkovej republike Nemecko (Cíbik 2020).
Pre vertikálny model (koláčový model, model vrstvenej torty) je typická fiškálna
autonómia jednotlivých vládnych úrovní, medzi ktorými sú jednosmerné ci obojsmerné
finančné vzťahy. Povinnosti a zodpovednosti sú rozdelené na jednotlivé vládne úrovne
(Sabayová 2018). Rozlišujeme 3 varianty vertikálneho modelu: plne centralizovaný model,
plne decentralizovaný model a kombinovaný model.
Plne centralizovaný model je charakterizovaný nízkou mierou sebestačnosti vo financovaní
potrieb. Príjmy koncentruje ústredná (centrálna) vládna úroveň, ktorá následne rozhoduje o ich
prerozdelení vo forme dotácie.
Príjmy
Legenda:
Ústredná vláda – štátny rozpočetVýdavky
Nižšia úroveň vlády – regionálny rozpočetVýdavky
Najnižšia úroveň vlády – miestny rozpočetVýdavky
Priamy vzťah, priamy tok
Prerozdelenie
Obrázok 1 Schéma plne centralizovaného modelu fiškálneho federalizmu
Zdroj: Vlastné spracovanie podľa Peková 2004
9Výhodou plne centralizovaného modelu je, ako vyplýva z obrázka 1, že nižšie vládne
úrovne nie sú nútené k aktivite získavať potrebné príjmy. Môžu sa spoliehať na pravidelné
finančné zdroje poskytnuté z vyššej úrovne vo forme dotácie. V modeli existuje jednotná
daňová politika a absentuje daňová konkurencia.
Na druhej strane nevýhodou je chýbajúca snaha podporiť iniciatívu nižších vládnych úrovní
pri
získavaní
vlastných
príjmov.
Veľkým
negatívom
je
možný
subjektivizmus
pri prerozdeľovaní zdrojov čo môže spôsobiť prefinancovanie alebo podfinancovanie
niektorých územných jednotiek. Z modelu vyplýva, že je prítomná rozsiahla a aktívna kontrola
zo strany štátu. Tento model bol typický napríklad v podmienkach centrálne plánovaných
ekonomík (Československo do roku 1990).
Plne decentralizovaný model reprezentuje úplná sebestačnosť vo financovaní potrieb.
V modeli nie je prítomné žiadne prepojenie medzi úrovňami v podobe finančných tokov. Každá
úroveň má svoje vlastné príjmy a výdavky (pozri obrázok 2).
PríjmyÚstredná vláda – štátny rozpočetVýdavky
PríjmyNižšia úroveň vlády – regionálny rozpočetVýdavky
PríjmyNajnižšia úroveň vlády – miestny rozpočetVýdavky
Obrázok 2 Schéma plne centralizovaného modelu fiškálneho federalizmu
Zdroj: Vlastné spracovanie podľa Peková 2004
Výhodou plne decentralizovaného modelu je priama väzba medzi príjmami a výdavkami
(príjmy limitujú výdavky). Nižšie vládne úrovne nesú plnú zodpovednosť pri zabezpečovaní
potrebných príjmov s čím súvisí i nezávislá daňová politika. Model vytvára zvýšený tlak
na alokačnú efektívnosť, hospodárnosť a účinnosť pri nakladaní s vlastnými zdrojmi zo strany
príslušných autorít.
Nevýhody modelu, rovnako ako v predchádzajúcom modeli, opäť nadväzujú na jeho hlavné
výhody. Rozdielny daňový výnos sa môže negatívne prejaviť v nedostatočnom pokrytí
výdavkov príjmami. To vedie k prehlbovaniu rozdielov medzi jednotlivými obcami alebo
regiónmi. Štát v plne decentralizovanom modeli nekoriguje svojimi zásahmi tieto disparity.
10Medzi ďalšie negatíva patrí vysoká administratívna náročnosť, neprehľadnosť daňových
vzťahov a existujúca daňová konkurencia.
V poradí tretím variantom vertikálneho modelu je kombinovaný model. Ako vyplýva
z názvu modelu ide o kombináciu predchádzajúcich modelov, z ktorých prioritne preberá ich
pozitívne znaky. Schému modelu vizualizuje obrázok 3, kde každá úroveň má vlastné príjmy,
ale súčasne funguje i prerozdelenie zdrojov formou transferov.
PríjmyÚstredná vláda – štátny rozpočetVýdavky
PríjmyNižšia úroveň vlády – regionálny rozpočetVýdavky
PríjmyNajnižšia úroveň vlády – miestny rozpočetVýdavky
Obrázok 3 Schéma plne centralizovaného modelu fiškálneho federalizmu
Zdroj: Vlastné spracovanie podľa Peková 2004
Medzi výhody tohto modelu patrí možnosť uplatnenia jednotnej i samostatnej daňovej
politiky s využitím zásahov z centra. Podporuje sa iniciatíva nižších vládnych úrovní
pri získavaní zdrojov avšak ústredná vláda garantuje minimálnu úroveň poskytovania
základných služieb. Ide o zložitejší model, kde vznikajú nejasnosti v oblasti zverených
kompetencií a rozdelení financií. Tento model sa využíva v Slovenskej republike, v ostatných
krajinách Vyšehradskej skupiny aj vo väčšine európskych krajín.
1.2 Proces fiškálnej decentralizácie v podmienkach Slovenskej republiky
Decentralizácia je proces, ktorý pomáha zlepšovať kvalitu vládnutia v krajine tým, ktorí sú
nim ovplyvnení. Ide o vytvorenie otvorenej samosprávy, ktorá svoju činnosť vykonáva
zodpovedne, transparentne a v spolupráci s občianskou spoločnosťou (Číž 1998 cit. podľa
Hamalová, Papánková 2005). Hlavnou črtou je prenos kompetencií a zodpovedností z ústrednej
vlády na nižšie vládne úrovne. Táto skutočnosť predstavuje významnú zmenu inštitucionálneho
rámca, kde sa uskutočňujú politické, sociálne a ekonomické rozhodnutia. Decentralizácia je
úzko prepojená s demokratizáciou, debyrokratizáciou, dereguláciou, či privatizáciou. Spolu
tvoria základ pre rozsiahlu premenu charakteru štátu (Nižňanský, Hamalová 2013).
11Cieľom decentralizácie je potreba zníženia dominancie centrálneho rozhodovania
vo všetkých riadiacich štruktúrach. Začína sa v politickej oblasti, ktorej cieľom je podnietiť
aktivitu občanov a ich volených zástupcov na správe vecí verejných, a to vytvorením
niekoľkých reprezentatívnych úrovní vládnutia (ústredná vláda, regionálna a miestna úroveň).
Dochádza ku kompetenčným zmenám (administratívna decentralizácia7), ktoré si vyžadujú
následnú decentralizáciu verejných financií (Sabayová 2018). Prepojením politickej
decentralizácie s fiškálnou decentralizáciou získajú nižšie úrovne vlády potrebnú autonómiu
k výkonu svojich rozhodnutí.
Proces fiškálnej decentralizácie v podmienkach Slovenskej republiky má rovnaký scenár,
ako je uvedené vyššie. 8 V prvej fáze došlo k prenosu kompetencií zo štátu na obce
a samosprávne kraje. Nasledovala decentralizácia finančných tokov a tomu zodpovedajúca
delimitácia majetku. Kompetenčný zákon č. 416/2001 Z. z. o prechode niektorých pôsobností
z orgánov štátnej správy na obce a na vyššie územné celky spustil proces decentralizácie.
K premene reálne dochádza v niekoľkých etapách v rokoch 2002 až 2004, kedy sa presúva viac
ako 400 kompetencií. Podľa tohto zákona si originálne kompetencie obce a vyššie územné
celky hradia zo svojich rozpočtov a prenesený výkon štátnej správy im pokryjú prostriedky
zo štátneho rozpočtu.
7
K administratívnej decentralizácii dochádza formou dekoncentrácie moci, delegovaním právomocí alebo
devolúciou.
8
Reforma verejnej správy Slovenskej republiky prešla niekoľkými fázami:
- 1990 – spoločensko-politické zmeny, nové chápanie obecného zriadenia, revitalizácia miestnej
samosprávy, oddelenie štátnej správy od samosprávy, zrušenie krajských úradov,
- 1993 – vznik samostatnej Slovenskej republiky,
- 1996 – druhý krok reformy verejnej správy, reorganizácia štátnej správy, vznik 8 krajských a
79 okresných úradov, integrácia štátnej správy a rezortného riadenia miestnej štátnej správy,
- 1999 – nastáva postupná dezintegrácia miestnej štátnej správy (v oblasti veterinárnej správy, školskej
inšpekcie, verejného obstarávania, správy katastra, pamiatok, požiarnej ochrany – predzvesť vzniku
špecializovanej miestnej štátnej správy),
- 2002 – vznik „vyšších územných celkov (VÚC)“ ako regionálneho stupňa územnej samosprávy,
8 samosprávnych krajov,
- 2002 – 2004 – prechod niektorých pôsobností z orgánov miestnej štátnej správy na obce a VÚC,
- 2003 – vláda schválila Návrh projektu decentralizácie verejnej správy (Uznesenie vlády SR č. 370) a
Návrh koncepcie usporiadania miestnej štátnej správy (Uznesenie vlády SR č. 371),
- k 1. 1. 2004 – zrušenie okresných úradov a transformácia krajských úradov, integrovaná štátna správa
zanikla, vytvorenie 9 samostatných systémov orgánov špecializovanej štátnej správy – krajské a obvodné
úrady v gescii Ministerstva vnútra Slovenskej republiky,
- 1. 5. 2004 – vstup Slovenskej republiky do Európskej únie,
- 2004 a 2005 – schválené zákony a vykonávajúce predpisy upravujúce nový systém financovania
územných samospráv,
- od roku 2005 – fiškálna decentralizácia (Búšik 2005, s. 12-16).
12Prelomovým rokom je rok 2005, v ktorom vstúpili do platnosti pre oblasť fiškálnej
decentralizácie zásadné právne predpisy (dnes už novelizované) ako najmä:
-
zákon č. 583/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy a o zmene
a doplnení niektorých zákonov (ďalej len zákon o rozpočtových pravidlách územnej
samosprávy),
-
zákon č. 582/2004 Z. z. o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne
odpady a drobné stavebné odpady,
-
zákon č. 564/2004 Z. z. o rozpočtovom určení výnosu dane z príjmov územnej
samospráve a doplnení niektorých zákonov,
-
nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 668/2004 Z. z. o rozdeľovaní výnosu dane
z príjmov územnej samospráve v znení neskorších predpisov.
Pred rokom 2005 závisela časť príjmov územnej samosprávy od prideleného objemu
podielu daní zo štátneho rozpočtu. Fiškálna decentralizácia túto skutočnosť zmenila. Po roku
2005 vznikol nový systém financovania, kedy sa daň z príjmov fyzických osôb prerozdeľuje
medzi obce a samosprávne kraje podľa presne stanovených kritérií a stáva sa ich vlastným
príjmom. Ďalšiu významnú časť príjmov získavajú územné jednotky z miestnych daní
a miestneho poplatku. O ich výške rozhodujú sami. Celý systém má za cieľ zvýšiť
zodpovednosť územnej samosprávy za správu a rozvoj svojho územia, pričom sa kladie dôraz
na efektívnosť využitia zdrojov (Sedláková 2008).
Podstatou fiškálnej decentralizácie na Slovensku bol teda prechod na nový spôsob
financovania prostredníctvom vlastných daňových príjmov, solidárneho prerozdeľovania
príjmov štátneho rozpočtu územným jednotkám formou podielových daní a podpory
financovania prenesených kompetencií z prostriedkov štátneho rozpočtu (Sabayová 2018).
Určitú mieru daňovej suverenity majú obce vo výbere miestnych daní dodnes. Miestne dane
sa prijímajú fakultatívne vo forme všeobecne záväzného nariadenia. Najväčší objem príjmov
do samosprávnych rozpočtov plynie z podielových daní. V priebehu rokov došlo k niekoľkým
zmenám. Zásadne sa menil percentuálny pomer ovplyvňujúci objem financií z podielových
daní pre obce a vyššie územné celky. Rovnako došlo k zmene administrácie a použitia výnosu
dane z motorových vozidiel, keď sa v roku 2015 správcom dane stal štát. 9
Bližšie pozri (Finančné riaditeľstvo Slovenskej republiky 2015):
https://www.financnasprava.sk/_img/pfsedit/Dokumenty_PFS/Infoservis/Aktualne_informacie/miestne%20dane
%20a%20dzmv/2015/2015_01_12_zakon_o_DzMV_2.pdf
9
131.3 Spôsoby merania fiškálnej decentralizácie
Každá krajina dosahuje inú úroveň fiškálnej decentralizácie. K jej meraniu je možné zvoliť
jeden indikátor alebo ich kombináciu. Na meranie stupňa fiškálnej decentralizácie sa používajú
najmä ukazovatele finančnej sebestačnosti (autonómie) územných samospráv. Finančná
autonómia územných samospráv je indikátor odzrkadľujúci mieru samostatnosti a stability
hospodárenia miestnych samospráv (Horváthová 2008).
Možnosť výpočtu ukazovateľa (Peková 2005):
Svetová banka (2001) prezentuje niekoľko indikátorov určených k meraniu stupňa
fiškálnej decentralizácie. Delí ich na dve skupiny:
1. hlavé indikátory:
-výdavky nižších vládnych úrovní ako % z celkových výdavkov,
-príjmy nižších vládnych úrovní ako % z celkových príjmov,
-vertikálna nevyváženosť (%),
-výdavky nižších vládnych úrovní ako % z HDP a
-príjmy nižších vládnych úrovní ako % z HDP.
2. indikátory vychádzajúce z funkčnej klasifikácie príjmov a výdavkov:
a. indikátory vychádzajúce zo zloženia príjmov nižších vládnych úrovní:
-daňové príjmy ako % z celkových príjmov a grantov nižších vládnych úrovní,
-transfery z iných vládnych úrovní ako % z celkových príjmov a grantov nižších
vládnych úrovní.
b. indikátory vychádzajúce zo zloženia výdavkov nižších vládnych úrovní:
-
všeobecné verejné služby ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
14-
obrana ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní, verejná bezpečnosť a
občianska vybavenosť ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
-vzdelanie ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
-zdravie ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
-sociálne zabezpečenie ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
-bývanie ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
-kultúra a osvetová činnosť ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
-palivá a energie ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
-poľnohospodárstvo, lesníctvo, rybolov a lov ako % z celkových výdavkov nižších
vládnych úrovní,
-doprava a komunikácie ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní,
-iné ekonomické služby ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní a
-iné výdavky ako % z celkových výdavkov nižších vládnych úrovní.
1.4 Funkcie verejných financií v kontexte teórie fiškálneho federalizmu
Podľa teórie fiškálneho federalizmu, v prvej polovici 20. storočia, bolo dôležité posilniť
pozíciu centrálnej vlády. Úlohou ústredného rozpočtu má byť snaha zabezpečiť štandardnú
úroveň verejných služieb pre všetkých obyvateľov bez ohľadu na to či žijú v ekonomicky
bohatších alebo chudobnejších oblastiach. V druhej polovici 20. storočia sa začína rozvíjať
úloha nižších vládnych úrovní a postupne sa skúma a rozvíja možnosť zabezpečiť tri hlavné
funkcie, a to alokačnú, distribučnú a stabilizačnú funkciu. (Sivák a kol. 2007)
Alokačná funkcia verejných financií (mikroekonomické zlyhanie trhu) sa považuje
za základ fiškálneho federalizmu. Poskytuje priestor pre jeho realizáciu v otázkach: nastavenia
optimálnej veľkosti fiškálneho spoločenstva, optimálneho objemu, štruktúry a spôsobu
financovania verejných statkov z obmedzených rozpočtových zdrojov (Medveď, Nemec a kol.
2007, s. 243). Zabezpečovanie verejných statkov je v mnohých prípadoch vhodné
decentralizovať, a teda zveriť nižším vládnym úrovniam. Tie častokrát lepšie vedia, ktoré
verejné statky je nutné alebo vhodné zabezpečovať.
Distribučná - redistribučná funkcia verejných financií (mimoekonomické zlyhanie trhu)
sa prejavuje prerozdeľovaním finančných prostriedkov v rámci rozpočtovej sústavy s cieľom
zmierňovať rozdiely medzi obcami alebo regiónmi. Táto funkcia je len málo decentralizovaná
a najviac ju uplatňuje svojou rozhodovacou činnosťou ústredná vláda. Dôvodom je jej
prepojenie s daňovou právomocou a tým nebezpečenstvom vzniku daňovej konkurencie medzi
15územnými celkami. Rozdielna miera daňového zaťaženia by spôsobila migráciu niektorých
vrstiev obyvateľstva alebo kapitálu. Prerozdelenie sa uskutočňuje prostredníctvom:
-
daňovo-transferového mechanizmu – kombinuje progresívne zdanenie vysokých
príjmov s dotáciami domácnostiam s nižšími príjmami,
-
progresívnych daní – prostriedky získané zdanením sa použijú na financovanie
vybraných verejných statkov (lacné bývanie),
-
kombináciou zdanenia tovarov, ktoré nakupujú spotrebitelia s vyššími príjmami
a dotácií na tovary, ktoré nakupujú domácnosti s nižšími príjmami (Medveď, Nemec
a kol. 2011).
Stabilizačná funkcia verejných financií (makroekonomické zlyhanie trhu) je vykonávaná
prioritne prostredníctvom ústrednej vlády. Ide o využívanie štátneho rozpočtu ako nástroja
vlády pre zasahovanie do hospodárskeho mechanizmu (Schultzová a kol. 2007). Takýmto
spôsobom je ovplyvňovaná zamestnanosť, tempo hospodárskeho rastu a pod.
Kontrolné otázky:
▪Čo je to fiškálny federalizmus?
▪Vymenujte a charakterizujte modely fiškálneho federalizmu.
▪Popíšte proces fiškálnej decentralizácie na Slovensku. Čo je jeho cieľom?
▪Vymenujte 5 ľubovoľných indikátorov merania fiškálnej decentralizácie.
▪Vysvetlite funkcie verejných financií v nadväznosti na problemmatiku fiškálneho
federalizmu.
162 Územná samospráva ako súčasť verejnej správy
Územná samospráva je dôležitou súčasťou verejnej správy ako celku, nakoľko zohľadňuje
a reflektuje na potreby obyvateľov a ďalšie otázky lokálneho významu. Je prejavom
decentralizácie a jej hlavné aspekty v podmienkach Slovenskej republiky sú obsahom
nasledovných podkapitol.
2.1 Postavenie, úlohy, súčasti, funkcie a predpoklady územnej samosprávy
Postavenie a podoba územnej samosprávy je v každej krajine iná. Má dve alebo viac úrovní,
je jej zverený rozdielny rozsah kompetencií, má rôzny organizačný aparát a pod.10 Územná
samospráva Slovenskej republiky má 2 úrovne, ktoré nie sú vo vzťahu nadradenosti a
podradenosti.
V Slovenskej republike je územná samospráva vymedzená v Ústave SR, konkrétne v jej
4. hlave. Je tvorená na miestnej úrovni samosprávou obcí a na regionálnej úrovni samosprávou
kraja (vyššieho územného celku). Postavenie územnej samosprávy, a teda podporovanie
decentralizácie má v Európskej únii tendenciu posilňovať.11
Medzi výhody decentralizácie (Schultzová a kol. 2007, s. 118) patrí skutočnosť, že
poskytovanie verejných statkov na lokálnej úrovni viac odzrkadľuje preferencie obyvateľov
daného územia. Decentralizácia podporuje vznik pozitívne vnímanej konkurencie medzi
územnými jednotkami pri poskytovaní verejných statkov a výhodou sú i inovácie a
experimentovanie pri poskytovaní verejných statkov na lokálnej úrovni.
Decentralizácia môže mať aj svoje nevýhody ako neodbornosť v rozhodovaní, ťažšie
realizovateľnú kontrolu, nedostatočné zdroje pre výkon zverených kompetencií, nedostatočný
personálny aparát nevyhnutný pre výkon činností a pod. 12
Napríklad Česká republika má dvojstupňovú samosprávu. Miestnu úroveň tvoria: 3 druhy obcí (obec, obec
s povereným obecným úradom, obec s rozšírenou pôsobnosťou) a štatutárne mestá (mesto Praha má špecifické
postavenie). Regionálnu úroveň reprezentujú kraje. Poľská republika má trojstupňovú samosprávu tvorenú tromi
druhmi obcí, okresmi a vojvodstvami.
11
Výnimkou je napríklad Maďarsko, ktoré v posledných rokoch centralizovalo oblasti ako školstvo
a zdravotníctvo. Obdobne postupuje napríklad Poľsko v prípade exekutívy.
12
Centralizácia má rovnako svoje výhody a nevýhody. Niekedy vedie k oslabeniu demokracie, redukcii
rozvojových aktivít, ku neodborným rozhodnutiam, ku právnej neistote a ku korupcii (Majtán a kol. 2008). Je teda
veľmi dôležité nastaviť správny pomer medzi centralizáciu a decentralizáciou v krajine.
10
17Vysokú úroveň decentralizácie majú krajiny ako Švajčiarsko, Nemecko, Belgicko,
Španielsko, Rakúsko. Naopak nízku úroveň majú napríklad Pobaltské štáty (Estónsko,
Lotyšsko a Litva).
Postavenie územnej samosprávy sa upevnilo v druhej polovici 20. storočia prostredníctvom
medzinárodného dokumentu s názvom Európska charta miestnej samosprávy. Bola otvorená
na podpis ako dohovor Rady Európy13 členských štátov 15. októbra 1985 a do platnosti vstúpila
1. septembra 1988. Obsahuje princípy, definuje a ochraňuje zásady miestnych samospráv.
Slovenská republika ju podpísala 23. 2. 1999 a do platnosti vstúpila 1. 7. 2000. V Zbierke
zákonov SR bola uverejnená pod č. 336/2000. Definícia miestnej samosprávy podľa charty:
„miestna samospráva označuje právo a spôsobilosť miestnych orgánov v medziach zákona
spravovať a riadiť podstatnú časť verejných záležitostí v rámci ich kompetencií a v záujme ich
obyvateľstva“.14
Z pohľadu verejných financií je dôležitý článok 9, ktorý sa zaoberá financovaním miestnej
samosprávy. Článok 9 Európskej charty miestnej samosprávy sa nazýva Finančné zdroje
miestnych orgánov a jeho odseky sú nasledovné:
1. Miestne orgány majú v rámci hospodárskej politiky štátu právo na primerané vlastné
finančné zdroje, s ktorými môžu voľne disponovať v rámci svojich právomocí
2. Finančné zdroje miestnych orgánov sú úmerné kompetenciám, ktoré im ukladá ústava
alebo zákon.
3. Aspoň časť finančných zdrojov miestnych orgánov je odvodená z miestnych daní a
poplatkov, výšku kt. majú právo určovať v medziach zákona tieto miestne orgány.
4. Finančné systémy zabezpečujúce zdroje miestnych orgánov by mali byť dostatočne
rozmanité a životaschopné na to, aby im umožňovali čo najlepšie držať krok s reálnym
vývojom nákladov spojených s plnením ich úloh.
5. Ochrana finančne slabších miestnych orgánov vyžaduje zavedenie postupov
finančného vyrovnávania alebo zodpovedajúcich opatrení zameraných na korekciu
dôsledkov nerovnomerného rozdelenia potenciálnych finančných zdrojov a finančných
záväzkov, ktoré musia znášať. Takéto postupy či opatrenia neznižujú slobodu konania
miestnych orgánov v rámci ich vlastnej kompetencie.
Rada Európy nie je orgán Európskej únie, ale je najvýznamnejšou organizáciou na ochranu ľudských práv
na európskom kontinente. Má 46 členských štátov, vrátane všetkých členských štátov Európskej únie. Dňa
16. marca 2022 bolo Rusko z Rady Európy vylúčené (Rada Európy 2022).
14
Bližšie pozri: https://www.minv.sk/?europska-charta-miestnej-samospravy
13
186. Spôsob prideľovania prerozdelených zdrojov sa vhodným spôsobom prekonzultuje
s miestnymi orgánmi.
7. Pokiaľ je to možné, dotácie miestnym orgánom nie sú účelovo viazané. Poskytovanie
dotácií neobmedzuje základnú slobodu miestnych orgánov uskutočňovať svoju politiku
v rámci vlastnej pôsobnosti.
8. Pri získavaní úverov na kapitálové investície majú miestne orgány v medziach zákona
prístup na vnútorný kapitálový trh.
Európska charta miestnej samosprávy zdôrazňuje princípy demokracie a decentralizácie
moci. Slovenská republika tento dokument ratifikovala a posledné ustanovenie bolo prijaté
v roku 2007.
Základnou úlohou územnej samosprávy je starostlivosť o všestranný rozvoj jej územia a
o potreby jej obyvateľov. Ďalej zabezpečuje verejné statky a služby pre občanov na lokálnej
úrovni, vykonáva originálne aj prenesené kompetencie, hospodári s majetkom, vykonáva
vlastnú investičnú a podnikateľskú činnosť a pod. (Palúš a kol. 2018; Peková 2011;
Provazníková 2009; Neubauerová, 2006; zákon č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení
neskorších predpisov (ďalej len zákon o obecnom zriadení), zákon č. 302/2001 Z. z.
o samospráve vyšších územných celkov v znení neskorších predpisov (ďalej len zákon
o samosprávnych krajoch)).
Súčasti územnej samosprávy tvorí:
-
územný základ – územný základ samosprávnej jednotky je daný katastrálnym územím
(1 alebo viac), hranicami územnej samosprávy,
-
personálny základ – personálny základ predstavujú obyvatelia, ktorí majú na území
samosprávnej jednotky trvalý pobyt. Územná samospráva im poskytuje služby a
vykonáva úlohy vyplývajúce zo všeobecne záväzných právnych predpisov a pod.,
-
ekonomický základ – ekonomický základ stanovujú právne normy platného právneho
poriadku (ústava – konkrétne čl. 65, zákony), na základe ktorých územná samospráva
samostatne hospodári so svojim majetkom (§8 zákona o obecnom zriadení, §10 zákona
o samosprávnych krajoch), finančnými zdrojmi a zostavuje rozpočet (§9 zákona
o obecnom zriadení, §9 zákona o samosprávnych krajoch) (Peková 2011; platné právne
predpisy pre oblasť územnej samosprávy).
19Z hľadiska poskytovania verejných statkov a napĺňania úloh územnej samosprávy plní
územná samospráva dve základné kompetencie:
-
samosprávnu resp. originálnu kompetenciu – územná samospráva zabezpečuje také
potreby svojich občanov, ktoré označujeme ako lokálne alebo regionálne statky (napr.
správa miestnych komunikácií, zber a odvoz komunálneho a triedeného odpadu,
zabezpečenie verejného osvetlenia, správa zelene) (čl. 67. ods. 1 Ústavy SR),
-
prenesenú kompetenciu – územná samospráva vykonáva úlohy v rámci prenesených
kompetencií zo štátu. Zabezpečuje pre občanov niektoré verejné statky, ktoré majú
povahu národných statkov (napr. matrika, vzdelávanie, úlohy stavebného úradu) (čl. 71.
ods. 1 Ústavy SR) (Škultéty a kol. 2002; Jesenko 2017).
Funkcie územnej samosprávy možno rozčleniť do dvoch oblastí, a to na všeobecné
a špecifické funkcie. Navzájom spolu súvisia, prelínajú sa a najmä nadväzujú na vyššie uvedené
dve základné kompetencie. Všeobecná funkcia (resp. politická) je napĺňaná možnosťou
obyvateľov zúčastňovať sa na správe miestnych a regionálnych záležitostí (napr. formovať
rozhodnutia orgánov, referendom, zhromaždením obyvateľov). Územná samospráva je
reprezentantom svojich občanov (ich záujmov a preferencií), teda pluralitného demokratického
systému v danej obci, na území regiónu. To sa odráža v zložení volených orgánov územnej
samosprávy.
Medzi špecifické funkcie zaraďujeme sociálnu, ekonomickú a územno-technickú funkciu.
Sociálna funkcia územnej samosprávy spočíva v skutočnosti, že má zákonmi vymedzenú
pôsobnosť pri zabezpečovaní sociálnej starostlivosti a služieb. Nakoľko obce a samosprávne
kraje sú spoločenstvom obyvateľov, je potrebné rozvíjať kultúrno-sociálne kontakty. Územná
samospráva zabezpečuje: bezpečnosť občanov, sociálnu starostlivosť, ochranu majetku a pod.
Rovnako má k dispozícii nástroje na zmierňovanie sociálnych rozdielov (napr. poskytuje
sociálne byty, príspevky pre obyvateľov).
Ekonomická funkcia územnej samosprávy sa prejavuje v úsilí obcí a krajov zvyšovať
ekonomický potenciál daného územia. Územná samospráva má za úlohu: zabezpečovať verejné
statky pre občanov, podporovať podnikateľské prostredie, angažovať sa pri stabilizácii
ekonomiky, využívať možnosť vykonávania podnikateľskej činnosti, zhodnocovať vnútorný
potenciál (napr. Tatry, Liptov).
20Územno-technická funkcia vychádza z optimálneho využitia daného územia na základe
územného plánu k rôznym aktivitám. Je založená na racionálnom usporiadaní územných celkov
z hľadiska potrieb občanov, ich nárokov na kvalitu života (rôzna technická vybavenosť). Súvisí
s dosahovaním ekologickej stability územia a základným nástrojom je územný plán a
kompetencie v stavebnom konaní (Peková 2011).
Aby územná samospráva mohla vykonávať svoju činnosť musí mať vytvorené základné
predpoklady pre jej fungovanie. V štáte sa musia vytvoriť potrebné legislatívne a ekonomické
predpoklady.15
Legislatívne predpoklady tvoria právne predpisy, ktoré upravujú vznik a postavenie
územnej samosprávy vo vzťahu k štátnej správe a medzi samosprávou navzájom. Definujú jej
pôsobnosť, právomoci a zodpovednosť, autonómiu, rozsah originálnych i prenesených
kompetencií, organizáciu a vnútorné členenie. Upravujú ekonomické podmienky fungovania
územnej samosprávy, t. z. pravidlá hospodárenia (Provazníková 2009).
Ide o medzinárodné zmluvy, Ústavu SR, zákon o obecnom zriadení, zákon
o samosprávnych krajoch, zákon o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy, zákon
č. 138/1991 Zb. o majetku obcí v znení neskorších predpisov, zákon č. 416/2001 Z. z.
o prechode niektorých pôsobností z orgánov štátnej správy na obce a vyššie územné celky
v znení neskorších predpisov a ďalšie.
Ekonomickými predpokladmi je najmä povinnosť každoročne zostavovať rozpočet a
hospodáriť podľa neho. Ďalej je to právo územnej samosprávy vlastniť majetok a právo s ním
hospodáriť (zveľaďovať a zhodnocovať ho a nezmenšený zachovať). Ekonomickým
predpokladom územnej samosprávy je možnosť získavať vlastné finančné prostriedky (príjmy
nedaňového charakteru, napr. rôzne poplatky, príjmy z prenájmu, predaja majetku a pod.)
(Provazníková 2009).
Niektorí autori uvádzajú aj ďalšie predpoklady, a to organizačné a personálne predpoklady.
Organizačné predpoklady vychádzajú zo štruktúry orgánov, ktoré sú nositeľmi výkonu samosprávnych
kompetencií. Štruktúru orgánov tvoria volené a výkonné orgány (Medzi volené orgány patrí starosta, primátor,
predseda samosprávneho kraja, zastupiteľstvo obce, mesta a samosprávneho kraja. Výkonnými orgánmi sú obecný
úrad, úrad samosprávneho kraja, prednosta úradu a pod.).
Personálne predpoklady vychádzajú z organizačných predpokladov. Ide o konkrétnych reprezentantov územnej
samosprávy. Dôležitú úlohu pri zvládnutí zverených úloh majú ich schopnosti, úroveň vzdelania, adaptabilita,
flexibilita a pod. (Žárska a kol. 2007; Peková 2011).
15
212.2 Princípy finančného systému územnej samosprávy a jeho štruktúra
Finančný systém je významný vnútorný faktor, ktorý ovplyvňuje ekonomiku územných
jednotiek a ovplyvňuje rozsah a štruktúru samosprávneho verejného sektora (Sedláková 2011).
Pod finančným systémom územnej samosprávy chápeme vyváženú, komplexnú sústavu
finančných zdrojov, prostredníctvom ktorých môžu orgány samosprávy napĺňať ciele sociálno-
ekonomického rozvoja a realizovať svoje originálne a prenesené kompetencie (Švantnerová,
Kožiak 2005).
Finančný systém územnej samosprávy tvorí:
-rozpočet samosprávnej jednotky,
-mimorozpočtové fondy na obecnej aj na regionálnej úrovni,
-rozpočty organizácií, ktoré samosprávne jednotky zriadili.
Základné požiadavky na finančný systém územnej samosprávy stanovila Európska charta
miestnej samosprávy a návrh Európskej charty regionálnej samosprávy.
Pri tvorbe a úprave podoby finančného systému je dôležité rešpektovať základné princípy
finančného systému územnej samosprávy. Jednotlivé princípy spolu úzko súvisia,
no intenzita pôsobenia princípov môže byť rôzna. Princípy finančného systému územnej
samosprávy sú (Peková 2011; Mitaľová, Molitoris 2006; Neubauerová a kol. 2006; doplnené
autorkou):
1. Hospodárenie podľa ročného rozpočtu – Rozpočet je dôležitý ekonomický nástroj,
ktorý koncentruje hlavný objem finančných prostriedkov. Ide o finančný plán
schvaľovaný na rozpočtové obdobie, ktoré je zhodné s kalendárnym rokom.
2. Vytváranie mimorozpočtových fondov v obmedzenej miere – Finančný systém má byť
celistvý a nesmie dochádzať k rozdrobovaniu finančných prostriedkov do fondov.
Fondy sú spravidla účelovo viazané. Táto skutočnosť má svoje pozitíva i negatíva. Ich
výhodou je cielené sústreďovanie prostriedkov v záujme dosiahnutia určitého zámeru
(napr. cestný fond, rozvojový fond, fond údržby, opráv a prevádzky nájomných bytov
určených na sociálne bývanie vo vlastníctve obce) a nevýhodou nemožnosť použiť
nazhromaždené prostriedky na iný účel (v prípade potreby). Dôležitým znakom
nezávislosti samosprávy je fakt, že platná právna úprava územnej samospráve umožňuje
vytvárať peňažné fondy. Legislatíva prikazuje za vopred definovaných podmienok
vytvárať jediný fond, a to rezervný fond.
223. Konzistencia finančného systému územnej samosprávy s cieľmi a zámermi
ekonomického vývoja na ústrednej úrovni – Finančný systém územnej samosprávy
musí rešpektovať ideu fiškálnej decentralizácie, a teda musí byť v súlade s cieľmi
fiškálnej politiky štátu. Mal by odzrkadľovať všeobecne platné tendencie vývoja
verejnej ekonomiky (napr. miestne a regionálne dane by mali rešpektovať všeobecne
využívané daňové zásady). Finančný systém musí rešpektovať funkcie verejných
financií.
4. Určitý stupeň obecnej a regionálnej autonómie, t. j. relatívna nezávislosť územných
rozpočtov – I keď je moderným trendom demokratických krajín posilňovať pozíciu
územnej samosprávy v štáte, neznamená to dosiahnutie stavu úplnej nezávislosti. Určitú
autonómiu
získala
samospráva
vymedzením
daní,
resp.
získaním
podielu
na celoštátnych daniach a prostredníctvom ostatných príjmov, ktoré plynú priamo
do rozpočtu samosprávnych jednotiek. Územná samospráva teda nesie zodpovednosť
za dôsledky svojich rozhodnutí, za hospodárenie, za plnenie rozpočtu, za nakladanie
s majetkom. Je dôležité, aby sa obce a regióny usilovali zvýšiť efektívnosť
a hospodárnosť v nakladaní s finančnými prostriedkami a majetkom.
5. Prerozdeľovacie vzťahy založené na spravodlivosti a slušnosti
6. Princíp solidarity
Princíp 5. Prerozdeľovacie vzťahy založené na spravodlivosti a slušnosti a 6. princíp
solidarity spolu bezprostredne súvisia. Ich úlohou je zabezpečiť porovnateľný štandard
statkov a služieb v bohatších aj chudobnejších obciach a regiónoch. Podľa týchto
princípov sa uplatňujú rôzne vyrovnávacie mechanizmy vo finančnej oblasti.
7. Prehľadnosť finančného systému – Finančný systém má byť natoľko jednoduchý, aby
bol pochopiteľný pre všetkých. Cieľom je podporiť verejnú i občiansku kontrolu
(čitateľnosť finančného systému má podnietiť napríklad záujem o spôsob použitia
zaplatených daní).
8. Stabilita finančného systému územnej samosprávy – Finančný systém má
charakterizovať udržateľnosť, ustálenosť.
9. Stabilita pravidiel hospodárenia v dlhšom časovom horizonte – Pravidlá hospodárenia
s rozpočtovými prostriedkami by sa nemali často meniť. Minimálne zmeny by mali byť
v daňovom určení a v konštrukcii daní. Daňové príjmy územnej samosprávy by mali
byť stabilné, aby si územné jednotky mohli plánovať rozsah a úroveň verejných statkov
a plánovať prípadné investičné zámery.
2310. Účinnosť finančného systému – Základom princípu je alokačná efektívnosť, a teda
hospodárne a efektívne využitie prostriedkov finančného systému územnej samosprávy.
Jeho úlohou je podpora výkonnosti lokálnej i regionálnej ekonomiky a zvýšenie
ekonomického potenciálu daného územia.
11. Administratívna nenáročnosť finančného systému – Znižovanie administratívnej
náročnosti má za následok znižovanie nákladov na fungovanie finančného systému.
Dôležitá je jednoduchosť celého systému, ktorá zabezpečí, že je ľahko uplatňovaný,
no zároveň ťažko obchádzateľný (t. z. minimalizácia nákladov na výber a správu
príjmov a súčasne minimalizácia prípadných daňových únikov).
12. Určitý stupeň kontroly zo strany ústrednej vlády – Územná samospráva nie je úplne
finančne nezávislá. Absolútna nezávislosť by mohla viesť k výrazným disparitám medzi
regiónmi a obcami (poskytovali by rozdielne množstvo a úroveň statkov a služieb). Štát
prerozdeľuje územným jednotkám prostriedky zo štátneho rozpočtu čím si ústredná
vláda ponecháva istú kontrolu. Používa na to kontrolné inštitúcie (napr. Najvyšší
kontrolný úrad Slovenskej republiky, Úrad vlády) spolu s kontrolnými mechanizmami.
Kontrolné otázky:
▪Aké je postavenie územnej samosprávy Slovenska?
▪Aké sú funkcie, súčasti a predpoklady územnej samosprávy?
▪Čo tvorí finančný systém územnej samosprávy?
▪Aké sú základné princípy finančného systému územnej samosprávy?
243 Rozpočet územnej samosprávy ako základ finančného systému
Pojem rozpočet pochádza zo starofrancúzskeho slova bougette, čo v preklade znamená
kožený vak na peniaze. Postupom času získal tento pojem niekoľko rôznych významov.
V teoretickej rovine ide o dokument, ktorý vypovedá o finančných podmienkach, príjmoch,
výdavkoch, cieľoch, plánoch a prioritách organizácie (Cíbik 2020).
Cambridgeský slovník (Cambridge Dictionary 2021) z pohľadu verejných financií
považuje rozpočet za finančný plán, ktorý definuje očakávané výdavky a príjmy počas
konkrétneho obdobia. Z hľadiska verejnej správy ide o oficiálne vyhlásenie vlády, koľko
v budúcnosti vyberie na daniach a minie na výdavkoch na verejné služby.
Rozpočet je základným nástrojom hospodárenia každého súkromného i verejného
subjektu. Je prioritný inštitút pre finančnú oblasť, nakoľko jeho základom sú peniaze
v ekonomických funkciách a vzťahy, ktoré na základe týchto funkcií vznikajú (Bakeš 2009).
3.1 Charakteristika rozpočtu, jeho postavenie a právna úprava
Verejný rozpočet je volenými predstaviteľmi alebo manažmentom verejných organizácií
(inými oprávnenými subjektami) schválený dokument, ktorý obsahuje z politického,
ekonomického a spoločenského hľadiska relevantné informácie o disponibilných zdrojoch, t. j.
komplexný výpočet príjmov a pravidelných či rozvojovo zameraných investičných výdavkov.
Pomocou verejných rozpočtov dochádza k redistribúcii prostriedkov od subjektov, ktoré
tvoria zdroje k tým, čo zdroje netvoria, ale sú neoddeliteľnou súčasťou spoločnosti (Boháč,
Marková 2007).
Rozpočet územnej samosprávy je súčasťou rozpočtovej sústavy. Tá predstavuje sústavu
verejných rozpočtov, ktorá je základným nástrojom verejných financií. Rozpočtová sústava
predstavuje sústavu všetkých rozpočtov štátu. Tvoria ju verejné rozpočty, kde zaraďujeme
štátny rozpočet, miestne rozpočty, rozpočty rozpočtových a príspevkových organizácií
a rozpočty štátnych účelových fondov (Beličková a kol. 2010).16
16
Z hľadiska fondového chápania do rozpočtovej sústavy zahŕňame nižšie uvedené zložky:
1. Sústava verejných rozpočtov, ktorá sa v podmienkach Slovenskej republiky člení na:
a) štátny rozpočet, b) rozpočty vyšších územných celkov, c) rozpočty obcí.
2. Sústava mimorozpočtových fondov, kde patria nemocenské, zdravotné a dôchodkové poistenie a štátne
fondy.
3. Rozpočty verejných organizácií (Medveď a kol. 2011).
25Rozpočet územnej samosprávy je základom finančného hospodárenia obce a vyššieho
územného celku. Slúži na realizáciu základných úloh a funkcií územnej samosprávy
v príslušnom rozpočtovom období. Rozpočet územnej samosprávy vyjadruje autonómnosť
v hospodárení (Staroňová, Sičaková-Beblavá 2006; Peková 2011; Konečná Veverková 2017).
Každý rozpočet územnej samosprávy musí plniť alokačnú, redistribučnú a stabilizačnú
funkciu. Alokačnú funkciu je možné považovať za kľúčovú, nakoľko práve prostredníctvom
rozpočtu územnej samosprávy sa financujú lokálne verejné statky. Redistribučná funkcia sa
týka rozpočtu územnej samosprávy v obmedzenej miere. Uplatnenie nachádza voči sociálne
slabším občanom (napr. sociálne byty). Stabilizačná funkcia je dominantná v podmienkach
štátneho rozpočtu, avšak nachádzame ju prítomnú pri ovplyvňovaní rastu ekonomického
potenciálu daného územia obce či samosprávneho kraja (Švantnerová, Kožiak 2005). Niektorí
autori tieto základné funkcie dopĺňajú o tzv. kontrolnú a stimulačnú funkciu. Kontrolná
funkcia (signalizačná) sa týka kontroly plnenia miestnej (resp. regionálnej) finančno-
rozpočtovej politiky. Ide prioritne o priebežnú kontrolu schválených príjmov, výdavkov a
zavádzanie opatrení na odstránenie prípadných negatívnych zistení (odchýliek od plánovaného
stavu). Stimulačná funkcia (regulačná) sa približuje stabilizačnej funkcii, nakoľko sa prejaví
v období nerovnovážneho vývoja ekonomiky. V praxi sa odzrkadlí na priamom zásahu
do súkromného sektora napríklad v podobe podpory zamestnanosti v danej lokalite (vznik
obecného podniku a i.) (Beňová a kol. 2007; Vybíhal, 2001).
Rozpočet územnej samosprávy je:
-
decentralizovaný peňažný fond – ako peňažný fond je rozpočet tokovou veličinou,
nakoľko na príjmovú stránku prichádzajú príjmy a z výdavkovej odchádzajú výdavky.
Tento tok ovplyvňuje povaha prostriedkov. Keďže ide o decentralizovaný peňažný
fond, tak niektoré prostriedky sú individuálne získané samotnou územnou samosprávou
(napr. miestne dane) a iné obce a samosprávne kraje ich nadobúdajú prostredníctvom
prerozdeľovacích procesov (napr. daň z príjmov fyzických osôb),
-
bilancia príjmov a výdavkov – rozpočet je bilanciou príjmov a výdavkov s cieľom
dosiahnuť vyrovnaný alebo prebytkový rozpočet,
-
strednodobý rozpočtový plán – rozpočet je finančným plánom zostaveným na časové
obdobie troch rokov. Nejedná sa teda o krátkodobý ani dlhodobý výhľad. Týmto sa
zabezpečí istá flexibilnosť, no na druhej strane i smerovanie prostriedkov smerom
k splneniu istých rozvojových zámerov,
26-
nástroj riadenia a nástroj realizácie obecnej resp. regionálnej politiky – rozpočet
územnej samosprávy obsahuje zámery a ciele, ktoré sa budú realizovať z výdavkov
rozpočtu. Ide teda o dôležitý nástroj riadenia samotného fungovania či napredovania
obce a vyššieho územného celku. Rozpočet slúži k splneniu volebných programov,
-
je súčasťou rozpočtovej sústavy – rozpočet územnej samosprávy je súčasťou rozpočtu
verejnej správy a pri jeho zostavovaní je potrebné postupovať v zmysle rozpočtovej
klasifikácie. (Peková, Pilný 2002; Medveď, Nemec, 2007; Provazníková 2009; Žárska
2007; Mitaľová, Molitoris 2006)
Legislatívnu úpravu v oblasti rozpočtu územnej samosprávy je možné nájsť v niekoľkých
právnych predpisoch. Medzi tieto predpisy patrí zákon o obecnom zriadení a zákon
o samosprávnych krajoch, ktoré obdobne vymedzujú postavenie rozpočtu. Považujú ho
za základ finančného hospodárenia, ktorý musí byť minimálne 15 dní verejne prístupný (čo má
posilniť verejnú kontrolu). Rozpočet však upravujú len veľmi všeobecne a ďalej odkazujú
na osobitnú právnu úpravu. Tú poskytuje zákon o rozpočtových pravidlách územnej
samosprávy, ktorý detailne upravuje:
-rozpočty územnej samosprávy (rozpočet obce a rozpočet samosprávneho kraja),
-kroky rozpočtového procesu, pravidlá rozpočtového hospodárenia, zostavovanie a
schvaľovanie záverečného účtu obce a vyššieho územného celku,
-
finančné vzťahy existujúce medzi štátnym rozpočtom a rozpočtom obce, štátnym
rozpočtom a rozpočtom samosprávneho kraja, rozpočtami obcí a rozpočtami
samosprávnych krajov navzájom, v neposlednom rade finančné vzťahy medzi
rozpočtami obcí a rozpočtami samosprávnych krajov k iným právnickým
a fyzickým osobám.
Právnym predpisom v tejto oblasti je aj zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách
verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ktorým
sa obce, samosprávne kraje a nimi zriadené rozpočtové a príspevkové organizácie musia
pri svojom hospodárení, a teda aj pri zostavovaní rozpočtu riadiť. Ďalej ide napríklad o ústavný
zákon č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti, zákon č. 564/2004 Z. z. o rozpočtovom
určení výnosu dane z príjmov územnej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov
v znení neskorších predpisov, nariadenie vlády SR č. 668/2004 Z. z. o rozdeľovaní výnosu dane
z príjmov územnej samospráve v znení neskorších predpisov.
27Ako je uvedené vyššie, zákon o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy je kľúčovým
právnym predpisom, ktorý upravuje väčšinu aspektov týkajúcich sa rozpočtu územnej
samosprávy. Stanovuje nasledujúcu štruktúru rozpočtu:
-bežný rozpočet – bežné príjmy a výdavky,
-kapitálový rozpočet – kapitálové príjmy a výdavky,
-finančné operácie – príjmové finančné operácie a výdavkové finančné operácie.
Podľa tohto zákona rozpočet obsahuje:
-
príjmy a výdavky, ktoré majú vzťah k činnosti územnej samosprávy (originálnym
i preneseným kompetenciám),
-
finančné
vzťahy
(reprezentovaný
k
obecnému
neziskovými
alebo
regionálnemu
organizáciami
verejnému
zriaďovanými
sektoru
územnou
samosprávou),
-
finančné vzťahy k podnikateľským subjektom (na strane príjmov sú to dane
a poplatky, ktoré podnikatelia platia, na strane výdavkov sú to dotácie
podnikateľom),
-
finančné vzťahy k celej rozpočtovej sústave (napr. podiely na daniach v správe štátu,
dotácie od štátu na prenesený výkon štátnej správy, dotácie od samosprávneho
kraja),
-finančné vzťahy k ostatným subjektom (banky, poisťovne, Štátna pokladnica),
-zámery a ciele, ktoré sa plnia z rozpočtu.
Rozpočet územnej samosprávy je strednodobý ekonomický nástroj finančnej politiky obce
či samosprávneho kraja, v ktorom sú v rámci ich pôsobnosti vyjadrené zámery rozvoja územia
a potrieb obyvateľov vrátane programov obce alebo kraja najmenej na 3 rozpočtové roky
(Sedláková 2011).
Rozpočet územnej samosprávy je teda viacročný a tvorí ho:
-rozpočet obce / samosprávneho kraja na príslušný rozpočtový rok,
-rozpočet obce / samosprávneho kraja na rok nasledujúci po príslušnom rozpočtovom
roku,
-
rozpočet obce / samosprávneho kraja na ďalší rok nasledujúci po roku, na ktorý sa
zostavuje rozpočet po príslušnom rozpočtovom roku.
28V praxi má záväzný charakter iba rozpočet na príslušný rozpočtový rok, ktorý schvaľuje
zastupiteľstvo obce a zastupiteľstvo vyššieho územného celku. Rozpočet na ďalšie dva
rozpočtové roky nasledujúce po rozpočtovom roku, na ktorý sa predkladá záväzný rozpočet sú
orientačné, a teda nezáväzné. Zastupiteľstvo obce alebo vyššieho územného celku ich
neschvaľuje, iba berie na vedomie (Konečná Veverková 2017).
3.2 Rozpočtový proces a pravidlá jeho zostavovania, záverečný účet obce
a samosprávneho kraja
Dôležitou časťou zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy je úprava
rozpočtového procesu. Rozpočtové obdobie je zhodné s rozpočtovým obdobím celej
rozpočtovej sústavy (od 1. 1. do 31. 12., t. z. zodpovedá kalendárnemu roku). Rozpočtový
proces obsahuje z formálneho hľadiska niekoľko krokov, resp. fáz:
-tvorba a schválenie východísk rozpočtu na tri rozpočtové roky,
-tvorba návrhu rozpočtu územnej samosprávy – príprava, zostavenie,
-prerokovanie a schválenie rozpočtu zastupiteľstvom,
-rozpis a realizácia rozpočtu,
-analýza a priebežné monitorovanie plnenia rozpočtu,
-hodnotenie rozpočtu,
-zostavenie a schválenie záverečného účtu (Hamerníková, Kubátová 2004).
Rozpočet územnej samosprávy má zákonom stanovené pravidlá, ktoré musia byť dodržané
obcami i samosprávnymi krajmi pri jeho zostavovaní.
1. Rozpočet obce či vyššieho územného kraja sa zostavuje ako vyrovnaný alebo
prebytkový. Bežný rozpočet sa zostavuje ako vyrovnaný alebo prebytkový. Schodok
možno plánovať len v situáciách určených zákonom o rozpočtových pravidlách
územnej samosprávy, a to §10, ods. 7 (nevyčerpané dotácie)17. Kapitálový rozpočet sa
zostavuje ako vyrovnaný alebo prebytkový. Kapitálový rozpočet sa môže zostaviť ako
schodkový, ak tento schodok možno kryť zostatkami finančných prostriedkov
z minulých rokov, návratnými zdrojmi financovania, alebo je tento schodok krytý
prebytkom bežného rozpočtu v príslušnom rozpočtovom roku. Ak je bežný rozpočet
Schodok je možné plánovať ak sa vo výdavkoch bežného rozpočtu rozpočtuje použitie účelovo určených
prostriedkov poskytnutých zo štátneho rozpočtu, z rozpočtu Európskej únie alebo na základe osobitného predpisu,
nevyčerpaných v minulých rokoch; výška schodku takto zostaveného bežného rozpočtu nesmie byť vyššia ako
suma týchto nevyčerpaných prostriedkov.
17
29alebo kapitálový rozpočet zostavený ako prebytkový, možno prebytok príslušného
rozpočtu použiť na úhradu návratných zdrojov financovania.
2. Ak v priebehu rozpočtového roka vznikne potreba úhrady bežných výdavkov
na odstránenie havarijného stavu majetku, alebo na likvidáciu škôd spôsobených
živelnými pohromami alebo inou mimoriadnou okolnosťou, ktoré nie sú rozpočtované
a kryté príjmami bežného rozpočtu, môže obec alebo vyšší územný celok na základe
rozhodnutia svojho zastupiteľstva použiť prostriedky rezervného fondu. Prostriedky
rezervného fondu môže obec alebo vyšší územný celok na základe rozhodnutia svojho
zastupiteľstva použiť aj na úhradu záväzkov bežného rozpočtu, ktoré vznikli
v predchádzajúcich rozpočtových rokoch, maximálne v sume prebytku bežného
rozpočtu vykázaného za predchádzajúci rozpočtový rok.
3. Na vyrovnanie časového nesúladu medzi príjmami a výdavkami bežného rozpočtu
možno použiť príjmy kapitálového rozpočtu. Platí však podmienka vrátenia použitých
prostriedkov do termínu ich použitia na rozpočtovaný účel, najneskôr však do konca
rozpočtového roka.
4. Do plnenia rozpočtu územnej samosprávy sa zahrňujú len tie príjmy, výdavky a
finančné operácie, ktoré sa uskutočnili v príslušnom rozpočtovom roku. A platí
pravidlo, že rozpočtové prostriedky možno použiť len na účely, na ktoré boli v rozpočte
schválené.
5. Zmeny v rozpočte, tak ako samotný rozpočet, schvaľuje v podmienkach obce obecné
zastupiteľstvo
a v podmienkach
vyššieho
územného
celku
zastupiteľstvo
samosprávneho kraja. Každá zmena musí mať písomný charakter a vykonávajú sa
rozpočtovými opatreniami (zákon o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy).
V podmienkach rozpočtu územnej samosprávy môže dôjsť k situácii, že rozpočet schválený
nebude. Túto skutočnosť upravuje §11 zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy.
A teda ak rozpočet územnej samosprávy na nasledujúci rozpočtový rok obec či samosprávny
kraj prostredníctvom svojho zastupiteľstva neschváli do 31. 12. bežného roka, hospodári obec
a vyšší územný celok podľa schváleného rozpočtu predchádzajúceho rozpočtového roka. Ide
o tzv. rozpočtové provizórium. Rozpočtové provizórium nemá stanovenú fixnú dĺžku trvania.
Trvá nepretržite až do momentu schválenia rozpočtu. Práve z tohto dôvodu platí obmedzenie,
že výdavky uskutočnené počas rozpočtového provizória nesmú v každom mesiaci
rozpočtového roka prekročiť 1/12 celkových výdavkov rozpočtu obce a vyššieho územného
celku z minulého obdobia. Cieľom je predísť nadmernému čerpaniu prostriedkov v tomto
30prechodnom období. Rozpočtové príjmy a výdavky uskutočnené počas rozpočtového
provizória sa zúčtujú po schválení riadneho rozpočtu.
Medzi zásady rozpočtového procesu územnej samosprávy patria zásady (Schultzová
a kol. 2007; Peková 2008; Netolický 2008; Marková 2000; Sedmihradská 2015):
Zásada každoročného zostavovania a schvaľovania rozpočtu – gro zásady tkvie
v obmedzenosti použitia finančných prostriedkov z hľadiska času. Rozpočet územnej
samosprávy je schvaľovaný na presne stanovené obdobie. Obce a samosprávne kraje
samostatne hospodária s finančnými prostriedkami a riadia sa pri tom ročným rozpočtom.
Rozpočtový rok je zhodný s kalendárnym rokom.18 Zásada je naplnená tým, že je daný časový
úsek trvania rozpočtového roku, a to od 1. januára do 31. decembra. Rozpočet na nasledujúce
rozpočtové obdobie je potrebné schváliť do 31. decembra toho istého roku.
Zásada včasnosti – táto zásada hovorí o nutnosti zastupiteľstvom obce či samosprávneho
kraja schváliť a stanoveným spôsobom zverejniť rozpočet pred začatím príslušného
rozpočtového roka. Rovnako táto zásada ráta s možnosťou rozpočtového provizória, ktoré je
v prípade jeho uplatnenia vhodné v čo najkratšom čase ukončiť, a teda schváliť rozpočet.
Zásada časového ohraničenia = zásada obmedzeného časového použitia finančných
prostriedkov – úzko súvisí s prvou zásadou. Podstatou je naplánované a schválené finančné
prostriedky následne použiť v danom rozpočtovom roku. Do plnenia rozpočtu územnej
samosprávy sa zahŕňajú (Marková 2008) len tie príjmy, ktoré reálne obec či samosprávny kraj
prijali a tie výdavky, ktoré sa uskutočnili v kalendárnom roku.
Zásada reálnosti a pravdivosti – ide o dôležitú zásadu ovplyvňujúcu samotnú funkčnosť
rozpočtu územnej samosprávy ako takého, i keď samotná zásada nemá priamu oporu v zákone.
Reálnosť a pravdivosť pri zostavovaní rozpočtu, t. z. odhade príjmov a výdavkov samosprávy
sa odrazí na jeho kvalite. Vo všeobecnosti platí (Netolický 2008), že čím je odhad kvalitnejší,
tým menej zmien si vyžaduje rozpočet v priebehu jeho plnenia vo forme rozpočtových opatrení.
Pri tvorbe východísk rozpočtu je potrebné stavať na reálnej ekonomickej situácii obce alebo
vyššieho územného celku, na skúsenostiach z minulých rokov, zmenách v daňovej politike,
na nutných investičných výdavkoch a pod. Častokrát sa využíva metóda stanovenia
minimálnych nevyhnutných príjmov a naopak maximálnych potrebných výdavkov príslušného
rozpočtu (Bakeš a kol. 2009).
18
Upravuje to §4, odsek 1 a 2 zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy.
31Zásada účelnosti – odráža vyššie uvedené pravidlo 4. To hovorí, že rozpočtové prostriedky
môžu byť použité len na účely, na ktoré boli schválené. Ide o zásadu, ktorá sa viaže prevažne
na výdavkovú časť rozpočtu. V praxi sa prípadné odchýlky od plánovaného stavu riešia
vo forme schválených zmien, a teda rozpočtových opatrení. Príjmová časť je obmedzená
v zmysle účelových dotácií. Niektoré dotácie poskytnuté územnej samospráve bývajú
podmienené vopred stanovenými podmienkami ich použitia na konkrétny účel.
Zásada efektivity a hospodárnosti – finančné prostriedky alokované v rozpočtoch územnej
samosprávy by mali byť použité čo najefektívnejšie, aby nedochádzalo k nehospodárnemu
nakladaniu s verejnými zdrojmi. Dôležité je v tomto ohľade vecné i časové hľadisko. To
znamená použitie finančných prostriedkov na stanovený účel v stanovenom čase (Marková
2008).
Zásada úplnosti a jednotnosti – je to zásada, ktorá podnecuje k dodržiavaniu rovnakej
rozpočtovej skladby19 pri všetkých rozpočtoch územnej samosprávy. Jednotné vnútorné
členenie napomáha vzájomnému porovnávaniu. Od tejto zásady sa niekedy upúšťa z dôvodu
rozmanitosti príjmových a výdavkových položiek.
Zásada dlhodobej vyrovnanosti – pri zostavovaní rozpočtu sa musia obce a vyššie územné
celky snažiť o vyrovnané hospodárenie s finančnými prostriedkami. Vyrovnané hospodárenie
zodpovedá situácii, keď rozpočtové príjmy sú v rovnováhe s plánovanými výdavkami. Zlé
hospodárenie manažmentu územnej samosprávy vedie k strate finančného zdravia
a pri najhoršom scenári k ozdravnému režimu či nútenej správe.
Zásada publicity – prispieva k transparentnosti v nakladaní s verejnými zdrojmi čo má
zabezpečiť efektivitu a hospodárnosť. Táto zásada podporuje verejnú kontrolu v momente
zverejnenia návrhu rozpočtu, ale aj zverejnením následne schváleného dokumentu.
Informovanosť obyvateľov obce a samosprávneho kraja by mala byť jednou z priorít
reprezentantov územnej samosprávy.
Po skončení rozpočtového roka súhrnne spracujú obce a vyššie územné celky údaje
o rozpočtovom hospodárení do tzv. záverečného účtu obce resp. samosprávneho kraja.
Územná samospráva na Slovensku vedie podvojné účtovníctvo a v zmysle zákona č. 431/2002
Rozpočtová klasifikácia je systematické, jednotné, prehľadné a povinné triedenie peňažných operácií verejných
rozpočtov podľa jednotlivých zvolených hľadísk. Je významným prvkom rozpočtového procesu, pretože
umožňuje agregáciu, disagregáciu, porovnávanie jednotlivých hodnôt obsiahnutých v rozpočtoch (Medveď a kol.
2005). Zásady, princípy a druhy rozpočtovej klasifikácie bližšie pozri v učebnici s názvom „Verejné financie I.“
od autoriek – Bobáková, Výrostová (2013).
19
32Z. z. o účtovníctve v znení neskorších predpisov sú obce a samosprávne kraje povinné dať
overiť účtovnú závierku audítorom.
Záverečný účet obsahuje najmä nasledujúce informácie:
-
údaje o plnení rozpočtu – bilanciu príjmov a výdavkov v súlade s rozpočtovou
klasifikáciou,
-bilanciu aktív a pasív,
-prehľad o stave a vývoji dlhu,
-údaje o hospodárení príspevkových organizácií v ich pôsobnosti,
-prehľad o poskytnutých dotáciách podľa jednotlivých príjemcov,
-údaje o nákladoch a výnosoch z podnikateľskej činnosti,
-hodnotenie plnenia programov obce a vyššieho územného celku. 20
3.3 Metódy a prístupy k rozpočtovaniu v územnej samospráve
Existuje niekoľko metód rozpočtovania, ktoré predstavujú súhrn spôsobov a postupov
dôležitých pre zostavovanie čo najreálnejšej podoby rozpočtu. Tieto metódy je vo verejnom
sektore možné rozdeliť do dvoch skupín, a to na inkrementálne tzv. historické rozpočtovanie
orientované na vstupy a moderné, t. j. výdavkové rozpočtovanie orientované na výstup (čiže
zamerané na výsledok).
Historický prístup, a teda inkrementálna (prírastková) metóda rozpočtovania sa
v podmienkach praxe územnej samosprávy Slovenska používa na zostavenie príjmovej stránky
rozpočtu. Prírastkové rozpočtovanie stavia na údajoch z minulého roka (berie sa do úvahy
skutočné plnenie), ktoré upravuje o prírastky, tzv. „inkrementy“. Základ sa násobí zvoleným
koeficientom rastu alebo poklesu výdavkov. Za normálnych okolností je tento koeficient kladný
a obsahuje v sebe infláciu plus rozhodnutie o miere rozvoja odvetvia či organizácie (Medveď
a kol. 2005). Tento spôsob je vhodný pre organizácie so stabilnou štruktúrou príjmov
a rozsahom kompetencií (výdavkami). Výhodou tohto typu rozpočtovania je jednoduchosť
implementácie. Výpočet sa realizuje prostredníctvom úpravy jednotlivých položiek. Medzi
nevýhody patrí chýbajúce sledovanie transparentnosti výdavkov, absencia kontextu vo vzťahu
k cieľom, účelu, efektívnosti, hospodárnosti, chýba prepojenie medzi príjmami a výdavkami.
Nakoľko je založená na inštitucionálnom hľadisku, tak organizácie sa financujú častokrát len
preto lebo existujú. Ďalšie negatívum vyplýva zo skutočnosti, že stavia na údajoch z minulých
20
Bližšie pozri: §16 zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy.
33rokov. Ak sa v rozpočte za minulé obdobie vyskytli chyby, tie sa automaticky preberajú aj
do nasledujúcich rokov. Rovnako ak boli prostriedky v rozpočte nadhodnotené, tak táto
skutočnosť núti manažment minúť všetky zdroje bez ohľadu na to či je potrebné (Sedláková
2012).
Medzi moderné prístupy zaraďujeme programové rozpočtovanie (systém programovania,
plánovania a rozpočtovania, Planning – Programing – Budgeting System, PBBS),
rozpočtovanie od nuly (Zero – Based – Budgeting, ZBB), tvorba rozpočtu pri stanovených
limitoch, výkonové rozpočtovanie a pod.
Programové rozpočtovanie sa v podmienkach obcí a samosprávnych krajov Slovenska
využíva povinne pri zostavovaní výdavkovej stránky rozpočtu, a to od 1. januára 2009.21
Programový rozpočet územnej samosprávy má základné zámery a ciele rozvoja vyjadrené
v programoch. Ministerstvo vydalo v záujme pomôcť územným samosprávam Praktický
manuál k tvorbe programových štruktúr na úrovni miestnej a regionálnej územnej
samosprávy.22
Programové rozpočtovanie je možné označiť ako systém plánovania, rozpočtovania
a hodnotenia, ktorý vyzdvihuje vzťah medzi rozpočtovými zdrojmi a dosiahnutými výstupmi
(výsledkami) (Ministerstvo financií SR 2007a).
Programové rozpočtovanie je podľa Praktického manuálu a konkrétneho manuálu pre
tvorbu programových štruktúr na úrovni miestnej a regionálnej územnej samosprávy systém
založený na plánovaní úloh a aktivít subjektov samosprávy v nadväznosti na ich priority
a alokovanie rozpočtových zdrojov do programov. Dôraz je kladený na výsledky a efektívnosť
vynakladania finančných prostriedkov. Ako synonymá sa používajú názvy rozpočtovanie
orientované na ciele alebo rozpočtovanie orientované na výkonnosť (Ministerstvo financií SR
2007b).
Programový rozpočet je usporiadaním činností, aktivít, súvisiacich služieb, ktoré obec
a samosprávny kraj poskytujú do určitých logických celkov, t. j. programov. A teda
programové rozpočtovanie vyjadruje, v ktorých oblastiach má územná samospráva aké
Výdavková časť štátneho rozpočtu je programovo zostavovaná od roku 2004.
Bližšie pozri materiály dostupné na stránke Ministerstva financií SR (Ministerstvo financií SR 2022a):
https://www.mfsr.sk/sk/financie/verejne-financie/regulacny-komplex-pravnych-noriem-metodickych-postupov-
z-oblasti-rozpoctoveho-procesu/programove-rozpoctovanie-uzemnej-samospravy/
21
22
34kompetencie a čo presne robí (programy sa volajú presne podľa činností napr. školstvo,
bezpečnosť, administratíva).
Východiskovým krokom pri programovom rozpočtovaní býva definovanie množiny
problémov, ktoré kladú nároky na zdroje a ich riešenie je vo verejnom záujme. Cenným
informačným zdrojom je v prípade samosprávy Program hospodárskeho a sociálneho rozvoja
(PHSR) (Sedláková 2011).
Základné znaky programového rozpočtovania sú (Beličková a kol. 2005):
-
orientácia na výstupy a výsledky – obce a samosprávne kraje sú zodpovedné
za dosahovanie požadovanej miery výkonnosti a za plnenie určitých cieľov. To sa
prejavuje zvýšenou mierou kontroly kvantity a kvality služieb poskytovaných ich
obyvateľom. Práve programové rozpočtovanie výdavkov tomu výrazne napomáha,
-
flexibilita – rozpočtové výdavky územnej samosprávy sú alokované ako objem
finančných prostriedkov a nie ako konkrétne položky. To umožňuje aby boli použité
bez obmedzení, ale s cieľom dosiahnutia požadovaných výstupov a výsledkov,
-
dlhodobá perspektíva – programové rozpočtovanie vychádza pri stanovovaní zámerov
a cieľov z princípov strategického plánovania. Tým prepája zámery a plány
s rozpočtovými výdavkami v dlhšom časovom horizonte (t. j. v podmienkach územnej
samosprávy Slovenska ide o strednodobý horizont troch rokov),
-
inklúzia – programové rozpočtovanie umožňuje participovať na príprave rozpočtu
širokému spektru aktérov. Ide o zvolených reprezentantov (starosta, primátor, predseda
samosprávneho kraja), zamestnancov obecného úradu a úradu samosprávneho kraja, ale
aj verejnosť.
Programový rozpočet na rozdiel od klasického rozpočtu pozostáva z programov,
podprogramov, projektov a prvkov. Obsahuje v nich odkaz na poslanie, zámery, výsledkovo
i výstupovo orientované ciele, ale aj merateľné ukazovatele, ktoré umožňujú kontrolu
dosahovania
stanovených
cieľov.
Základné
atribúty programového
rozpočtovania
(Presperínová 2018):
Program23 je súhrn aktivít, ktoré slúžia na splnenie určitých zámerov a cieľov. Sú časovo
ohraničené alebo neohraničené. Programy spolu navzájom súvisia a každý z nich môže (ale
nemusí) obsahovať niekoľko súčastí: podprogramy, prvky, projekty. Toto členenie programov
23
Príklad programov obce: vzdelávanie, odpadové hospodárstvo, doprava, miestne komunikácie, verejné
osvetlenie, šport, kultúra, bývanie, služby občanom, administratíva a i.
35prichádza do úvahy ak je aktivít viac (napr. viac škôl). Program má však aj povinné súčasti, a to
zámer, cieľ a merateľný ukazovateľ:
-
zámer24 – čo chceme dosiahnuť, aký je očakávaný pozitívny dôsledok realizácie
programu (prípadne podprogramu). Musí byť jasný, výstižný a nemenný počas
realizácie programu,
-
cieľ25 – výstup alebo výsledok, prostredníctvom ktorého sa má dosiahnuť splnenie
zámeru. Musí napĺňať požiadavku SMART26,
-
merateľný ukazovateľ 27 – každý cieľ musí byť merateľný, a preto je súčasťou
programu jeden prípadne viac merateľných ukazovateľov slúžiacich na monitorovanie
a hodnotenie cieľa. Napríklad ukazovateľ výsledku, výstupu, efektívnosť. Ak meriam
výstup, tak zisťujem niečo čo viem spočítať (počet poskytnutých služieb, počet
vybavených žiadostí a pod.). Ak sledujem výsledok, tak ten vyjadruje zmenu v rámci
sledovanej veličiny. Zmena môže byť napr. zníženie, zvýšenie, percentuálne vyjadrenie
(zníženie kriminality, zvýšenie zamestnanosti a pod.).
Podprogram28 je ucelená časť programu, ktorú tvoria navzájom súvisiace aktivity.
Podprogramy majú za úlohu sprehľadniť štruktúrovanosť výdavkov programu.
Prvok29 je časovo neohraničená aktivita, ktorá sa vykonáva bežne. Projekt je časovo
ohraničená aktivita, ktorej výsledkom je špecifický tovar alebo služba. Prvok a projekt sú
z hľadiska postavenia rovnocenné a konkretizujú podprogram (zriedka program).
Príklad zámeru programu vzdelávanie: Moderný školský vzdelávací systém, ktorý rešpektuje individuálne
záujmy a potreby detí a žiakov. Príklad zámeru podprogramu materské školy: Zámerom je zabezpečiť pred-
primárne vzdelávanie čo najväčšieho počtu detí v zriaďovateľskej pôsobnosti obce.
25
Príklad cieľa podprogramu materské školy: Zabezpečiť výchovné a vzdelávacie služby v materských školách.
26
SMART je akronym tvorený zo začiatočných písmen anglických názvov charakteristík, ktoré by mali spĺňať
stanovené ciele. Ciele územnej samosprávy podľa požiadavky SMART majú byť:
- Specific (S) – konkrétne (ciele obce či samosprávneho kraja sú vymedzené jasne a jednoznačne),
- Measurable (M) – merateľné (existuje spôsob merania postupu plnenia cieľov),
- Achievable (A) – dosiahnuteľné (ciele sú splniteľné),
- Realistic (R) – relevantné (ciele sú pre územnú jednotku relevantné a je možné ich dosiahnuť
s disponibilnými zdrojmi),
- Timely (T) – časovo obmedzené (je stanovený jasný časový rámec na splnenie cieľov).
27
Príklad merateľných ukazovateľov podprogramu materské školy: počet materských škôl, počet detí
navštevujúcich materské školy spolu.
28
Príklad programov programu vzdelávanie: materské školy, detské jasle, základné školy, základná umelecká
škola, školský úrad a pod.
29
Príklad prvku podprogramu vzdelávanie: konkrétne základné školy v obci a pod.
24
36Pri tvorbe programového rozpočtu sa postupuje nasledovne:
-
vytvorí sa programová štruktúra (tvorba programov, podprogramov, prvkov
a projektov),
-formulujú sa zámery a ciele,
-vytvárajú sa merateľné ukazovatele,
-rozdelia sa výdavky rozpočtu do jednotlivých programov, v prípade existencie aj
do podprogramov, prvkov a projektov (Konečná Veverková 2017).
3.4
Participatívny rozpočet územnej samosprávy
Koncept participatívneho rozpočtu je v mnohých lokálnych i regionálnych samosprávach
po celom svete čoraz obľúbenejší. Ide o moderný trend, kde základnou myšlienkou je umožniť
občanom podieľať sa na alokácii jasne zadefinovanej časti rozpočtu územnej samosprávy.
Participatívny rozpočet je efektívny spôsob podpory demokracie v oblasti akcelerácie
miestneho a regionálneho rozvoja.
Participatívny rozpočet vychádza z celosvetovo uznávaného konceptu zavedeného prvýkrát
v roku 1989 v brazílskom meste Porto Alegre. Táto inovatívna metóda tvorby rozpočtu
umožnila v Porto Alegre pozdvihnúť demokraciu a sociálnu spravodlivosť. Cieľom je podnietiť
participatívne riadenie čo umožní rozvíjať štvrtú moc nad rámec troch klasických
(zákonodarnej, výkonnej a súdnej). Je ňou občianstvo, keď sa priamo (alebo prostredníctvom
delegátov) preberá rozhodovacia právomoc od zvolených reprezentantov späť (Sintomer,
Herzberg, Röcke 2008).
V upravenej verzii bol tento koncept implementovaný v Európe. Svoje miesto si postupne
buduje aj na Slovensku. Podstatou participatívneho rozpočtovania je proces priamej,
dobrovoľnej a univerzálnej demokracie, kde môžu obyvatelia určitého územia a členovia
združení diskutovať a následne rozhodovať o využití zverenej časti rozpočtu. Za pomoci
participatívneho rozpočtu je dovolené zapojiť verejnosť do rozhodovacieho procesu
o prerozdeľovaní finančných prostriedkov tvorbou konkrétnych projektov (Mesto Trnava 2019;
Bratislavský samosprávny kraj 2019).
Participatívny rozpočet je podľa Melichára (2017) proces, ktorý integruje ľudí, aby
vyhodnotili svoje lokálne problémy. Vedie diskusie a prípravu projektov na ich riešenie, ktoré
následne podporuje finančne. Samosprávy organizujú konštruktívny dialóg s ľuďmi
o záležitostiach, ktoré sa ich týkajú (ich ulice, štvrti mesta alebo regiónu). Môžu tak využiť
37svoje znalosti miestnych pomerov, navrhnúť riešenia a spolupracovať na nich. Dáva im tiež
zodpovednosť tým, že hlasujú o vhodnom rozdelení obmedzených financií.
Cieľom participatívneho rozpočtu teda je:
-zapojenie verejnosti do rozhodovania o určitom balíku financií,
-podporovať informovať, vzdelávať obyvateľov samosprávy,
-motivovať obyvateľov k zapájaniu do správy vecí verejných,
-viesť dialóg.
Úspešnosť participatívneho rozpočtu je determinovaná šiestimi kľúčovými prednosťami,
ktoré zástupcov územných samospráv vedú k jeho implementácii.
Prvou prednosťou je demokracia. Bežní ľudia reprezentujú „skutočné slovo, resp. hlas
ľudu“, ktorým presadzujú skutočné politické rozhodnutia. Politici s nimi preto budujú užšie
vzťahy v záujme väčšej dôvery členov komunity v miestnu (regionálnu) vládu.
V poradí druhou prednosťou je transparentnosť. Rozpočty sú prejavom politiky bez
hlbšieho zdôvodnenia čo vlastne vláda robí a rozpočtom sleduje. Rozhodnutím členov
komunity o použití finančných zdrojov prostredníctvom verejného hlasovania sa eliminuje
príležitosť na korupciu, plytvanie alebo nákladné vízie jednotlivcov (obmedzených skupín).
Ďalej ide o vzdelávanie. Účastníci participatívneho rozpočtovania sa stávajú aktívnejšími
a informovanejšími obyvateľmi. Členovia spoločenstva (rovnako obce ako regiónu),
zamestnanci a predstavitelia územnej samosprávy sa učia demokracii. Nadobúdajú hlbšie
porozumenie v zložitých politických problémoch a potrebách komunity.
Účinnosť znamená, že rozpočtové rozhodnutia sú lepšie, keď odzrkadľujú územné pomery
a priamy dohľad občanov. Keď sú do tohto procesu zapojení obyvatelia, títo následne dbajú
na rozumné vynakladanie prostriedkov.
Dôležitým aspektom je sociálna spravodlivosť. Každý obyvateľ územnej jednotky má
rovnaký prístup a podmienky k rozhodovaniu o participatívnom rozpočte. Zvyčajne
nedostatočne zastúpené skupiny majú vyššiu tendenciu zúčastňovať sa na participatívnom
rozpočte. Táto skutočnosť vedie k efektívnejšej alokácii priamych zdrojov pre finančne
poddimenzované (strádajúce) komunity.
V neposlednom rade je prednosťou aj tzv. spoločenstvo. Prostredníctvom pravidelných
stretnutí a zhromaždení, ľudia spoznávajú svojich susedov a cítia sa viac napojení na svoju obec
38a región. Lokálne a regionálne organizácie trávia menej času lobovaním a viac času
pri rozhodovaní o politikách. Rozpočtové zhromaždenia sieťujú komunitné skupiny
a podporujú nárast členskej základne (Lerner 2016).
Participatívny rozpočet je zjednodušene povedané (Wampler 2012, s. 3) proces založený
na niekoľkých princípoch:
-aktívna participácia – hlas,
-rast občianskej autority – voľba,
-redistribúcia zdrojov – sociálna spravodlivosť,
-zvýšenie transparentnosti – dohľad.
Ako je spomenuté vyššie, ide o nástroj zapojenia verejnosti do procesu rozhodovania cez
formu tvorby konkrétnych projektov, ich výber, voľbu a následný monitoring. Spätná väzba
nesmie byť opomenutá. V záujme prehľadnosti je v praxi častokrát územnou samosprávou
použité delenie projektov do vopred stanovených oblastí. Tieto oblasti zodpovedajú
rozvojovým prioritám obce alebo samosprávneho kraja. Delenie zabezpečuje, aby víťazné
projekty neboli tematicky rovnaké a ide o oblasti ako napr.:
-
voľnočasové aktivity – kde zahŕňame napríklad kultúrne a pohybové aktivity,
vzdelávanie a neformálne vzdelávacie, záujmové a tvorivé aktivity,
-šport – ide o projekty zamerané na organizáciu športových turnajov a aktivít,
-životné prostredie – projekty podnecujú rozvoj vzťahov k prírode, zveľaďovanie
prostredia,
-
zdravotníctvo a sociálna pomoc – podujatia a záujmové činnosti podporujúce zdravotne
či inak znevýhodnené skupiny obyvateľstva, projekty podpory osvety v zdravotníctve,
-komunitná infraštruktúra – projekty kultivujúce verejné priestory a pod.,
-iné oblasti podľa zámeru územných samospráv.
Systém optimálneho mechanizmu participatívneho rozpočtovania je momentálne asi
najdiskutovanejšou témou. Tvoria ho nasledujúce etapy: prípravná fáza, rozhodovacia fáza,
realizačná fáza a hodnotiaca fáza. Najväčšou otázkou a súčasne možnou slabinou je nastavenie
spôsobu hlasovania o predložených projektoch. Územné jednotky zvyčajne volia jeden,
prípadne kombináciu spôsobov nasledovných foriem hlasovania: internetové (elektronické)
hlasovanie, fyzické hlasovanie odovzdanými hlasovacími lístkami, hlasovanie koordinátorov
projektov o vzájomných projektoch tzv. deliberácia (verejné zvažovanie). Je však na spoločnom
dialógu starostu obce (primátora mesta) alebo predsedu samosprávneho kraja, poslancov
39zastupiteľstva, zamestnancov úradu a verejnosti či a ako sa participatívny rozpočet funkčne
nastaví.
Na Slovensku je len niekoľkoročná prax vyplývajúca z uplatňovania tejto modernej formy
rozpočtovania (Brix 2018). Príkladom slovenských obcí (miest), v ktorých lokálni
predstavitelia prejavili snahu o zapojenie do procedúry rozhodovania obyvateľov je napríklad
Trnava, Bratislava, Banská Bystrica, Vranov nad Topľou, Liptovský Mikuláš, Poltár, Nitra,
Svidník alebo Prievidza. Z pomedzi regionálnej samosprávy participatívny rozpočet zaviedli
(podľa údajov platných v roku 2021) štyri kraje, a to Bratislavský, Trnavský, Trenčiansky
a Žilinský.30
Nakoľko participatívny rozpočet je na Slovensku novodobým fenoménom, správnosť jeho
uchopenia sa prejaví až s odstupom času. V praxi územnej samosprávy Slovenska sa potvrdili
všeobecne platné pozitíva viažuce sa k participatívnemu rozpočtu, avšak jeho uplatňovanie
naráža na mnohé bariéry, hrozby a negatíva. Pozitíva sú:
-inovatívnosť myšlienok predkladateľov projektov,
-predložené projekty cielia na oblasti, ktoré územné jednotky chcú v rozvoji podporiť
(ako kultúra, voľnočasové aktivity, šport, životné prostredie, doprava a sociálna pomoc
a pod.),
-
podpora občianskej aktivity a informovanosti verejnosti o rozpočte územnej
samosprávy.
Zistené negatíva a hrozby:
-každoročné víťazstvo monotematických projektov,
-podpora projektov, ktoré napriek financovaniu z verejných zdrojov sú prínosné pre úzky
okruh adresátov (nie širšiu verejnosť),
-rastúca apatia, nezáujem o verejné dianie obyvateľov,
-presúvanie, v najhoršom prípade až zbavovanie sa zodpovednosti za rozvoj (výkon
kompetencií) zo strany predstaviteľov územnej samosprávy na zanietených aktivistov,
-
relatívne dlhé obdobie chýbali manuály, metodiky či rady k téme participatívneho
rozpočtu. Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky materiály zverejnilo na svojej
stránke v roku 2020. Reprezentanti územných samospráv boli nútení „chodiť si po rady“
V súčasnosti venuje zvýšenú pozornosť participatívnemu rozpočtu v podmienkach územnej samosprávy
i Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (Ministerstvo vnútra SR 2022).
Bližšie pozri: https://www.minv.sk/?ros_participacia_otvorene_temy_participativne_rozpocty_samospravy
30
40k samosprávam so skúsenosťami s týmto konceptom. Prvé roky aplikácie sú častokrát
pod heslom „pokus – omyl“. Vzniká pochybnosť o správnosti nastavenia celého procesu
čo niekedy vedie k zbytočnému upusteniu od tohto spôsobu rozdeľovania prostriedkov,
-
problémy spojené s hlasovaním, a to najmä potreba anulácie hlasovania z dôvodu
podvodov pri elektronickom hlasovaní,
-
nie celkom viditeľný výsledok realizovaných projektov (slabá prezentácia) čo
nepodporuje záverečnú fázu procesu, ktorou je hodnotenie a účinnú verejnú kontrolu.
3.5 Mimorozpočtové fondy ako súčasť finančného systému územnej
samosprávy
Ako je uvedené v podkapitole 2.2 Princípy finančného systému územnej samosprávy a jeho
štruktúra súčasťou finančného systému sú aj decentralizované mimorozpočtové peňažné
fondy. Obce a samosprávne kraje môžu vytvárať mimorozpočtové peňažné fondy. Majú
podobu účelových či neúčelových fondov, no najčastejšie sa v podmienkach územnej
samosprávy vytvárajú práve účelové fondy. Čím viac účelových mimorozpočtových fondov je
vytvorených, tým viac dochádza k nežiadúcemu deleniu príjmov vo vnútri finančného systému.
Podľa §15 zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy sú peňažné fondy
tvorené najmä z:
-prebytku rozpočtu za uplynulý rozpočtový rok,
-prostriedkov získaných z rozdielu medzi výnosmi a nákladmi z podnikateľskej činnosti
po zdanení,
-
zostatkov peňažných fondov z predchádzajúcich rozpočtových rokov a zostatkov
príjmových finančných operácií s výnimkou zostatkov nepoužitých návratných zdrojov
financovania.
Medzi základné charakteristiky mimorozpočtových fondov patrí ich úloha zaistiť
dlhodobú stabilitu financovania určitej potreby. Územná samospráva ich upraví vnútorným
predpisom (napr. Smernica - „Tvorba a spôsob vedenia fondov obce“) a hlavný kontrolór
vydáva stanovisko k ich čerpaniu. O použití mimorozpočtových fondov rozhoduje
zastupiteľstvo obce alebo zastupiteľstvo vyššieho územného celku. Dôležitým faktom ohľadom
ich čerpania je skutočnosť, že zostatky mimorozpočtových fondov koncom roka neprepadajú,
a teda obce a samosprávne kraje nie sú motivované prostriedky neuvážene čerpať.
41Obce a vyššie územné celky najčastejšie vytvárajú sociálny fond a rezervný fond. Ďalej to
môžu byť fondy zamerané na priority ako: Fond opráv pre nájomné byty, Záložný fond
pre nájomné byty, Cestný fond, Reprezentačný fond, Fond rozvoja a pod.
Obce a vyššie územné celky vytvárajú rezervný fond vo výške určenej zastupiteľstvom,
najmenej však 10 % z prebytku rozpočtu (do prebytku sa nezapočítavajú nevyčerpané účelovo
viazané prostriedky zo štátneho rozpočtu či fondov Európskej únie). Toto pravidlo stanovuje
§15 odsek 4 zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy. Rezervný fond je tvorený
okrem prebytku rozpočtu za uplynulý rozpočtový rok (ak má obec alebo samosprávny kraj málo
peňažných fondov, môže dať na rezervný fond celý objem prebytku) aj zo zostatku z fondu
z minulého rozpočtového roku. Zákon taxatívne neurčuje účel použitia prostriedkov z tohto
fondu. O tom rozhodne po prerokovaní zastupiteľstvo.
Prostriedky rezervného fondu môžu byť použité na nasledovný účel:
-
na výdavky nevyhnutné k predchádzaniu a odstraňovaniu následkov spôsobených
živelnými pohromami alebo inou mimoriadnou okolnosťou,
-
na výdavky na predchádzanie a odstránenie havarijného stavu majetku obce a vyššieho
územného celku,
-na vykrytie a úhradu schodku hospodárenia,
-na zníženie dlhu, splátky úverov a úrokov,
-krytie časového nesúladu medzi príjmami a výdavkami počas rozpočtového roka,
-úhradu bežných a kapitálových výdavkov nezabezpečených rozpočtom (Sedláková
2011).
Kontrolné otázky:
▪Čo je to rozpočet a aká je jeho štruktúra?
▪Ozrejmite systém viacročného schvaľovania rozpočtu územnej samosprávy.
▪Čo je to rozpočtové provizórium?
▪Aké sú zásady rozpočtového procesu územnej samosprávy?
▪Aká metóda rozpočtovania sa využíva pri príjmovej a výdavkovej stránke rozpočtov
územnej samosprávy Slovenska?
▪
Objasnite problemmatiku participatívneho rozpočtovania v podmienkach územnej
samosprávy Slovenska.
▪
Čo sú to mimorozpočtové fondy?
424 Rozpočtové príjmy a výdavky územnej samosprávy
V nasledujúcej kapitole je pozornosť venovaná konkrétnym príjmom a výdavkom územnej
samosprávy. Ako už bolo spomenuté, rozpočet územnej samosprávy sa vnútorne člení na:
-bežný rozpočet – bežné príjmy a bežné výdavky,
-kapitálový rozpočet – kapitálové príjmy a kapitálové výdavky,
-finančné operácie – príjmové finančné operácie a výdavkové finančné operácie.
4.1 Rozpočtové príjmy územnej samosprávy
Príjmy rozpočtu územnej samosprávy sú vstupom do rozpočtu a sú rozhodujúcim
zdrojom krytia výdavkov obcí a samosprávnych krajov. Je dôležité, aby príjmy zodpovedali
potrebám miestnych a regionálnych samospráv. V záujme dosiahnutia požadovaného objemu
rozpočtových príjmov sú na príjmy kladené isté požiadavky.
Požiadavky na rozpočtové príjmy:
-
dostatočná výnosnosť – príjmy musia byť dostatočne výnosné, aby zabezpečili
primeranú sebestačnosť jednotiek územnej samosprávy,
-
rovnomerná rozloženosť – je dôležité, aby boli príjmy v priestore aj čase rovnomerne
rozložené. To zabezpečí verejné statky v porovnateľnej kvalite, kvantite a štruktúre
v konkrétnom časovom horizonte na celom území danej krajiny,
-
plánovateľnosť – príjmy územnej samosprávy musia byť dobre plánovateľné najmä
z hľadiska udržania hospodárenia v strednodobom či dlhodobom horizonte a z hľadiska
rozvojových zámerov samosprávy,
-
administratívna nenáročnosť – náklady na výber a správu finančných prostriedkov
nesmú prevyšovať príjmy,
-
závislosť na aktivite obce alebo regiónu – územná samospráva by mala mať priestor
svojou vlastnou aktivitou ovplyvniť niektoré príjmy (napr. príjmy z podnikania,
užívateľské poplatky) (Mitaľová, Molitoris 2006).
Rozpočtové príjmy je možné klasifikovať z rôznych hľadísk. Klasifikácia rozpočtových
príjmov územnej samosprávy je nasledovná (Medveď, Nemec a kol. 2007; Cíbik 2020):
-z hľadiska použitia: bežné a kapitálové príjmy,
-z ekonomického hľadiska: daňové (podielové a miestne dane) a nedaňové príjmy,
-z hľadiska zdroja: vlastné a cudzie príjmy,
43-z hľadiska návratnosti: návratné a nenávratné príjmy,
-z hľadiska záväznosti: obligatórne a fakultatívne príjmy,
-z hľadiska plánovateľnosti: plánovateľné a neplánovateľné príjmy.
Podľa zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy môžu mať subjekty územnej
samosprávy príjmy uvedené v tabuľke č. 1.
Tabuľka 1 Prehľad zákonom vymedzených príjmov územnej samosprávy
Príjmy rozpočtu obce
výnosy miestnych daní a poplatkov podľa
osobitného predpisu
nedaňové príjmy z vlastníctva a z prevodu
vlastníctva majetku obce a z činnosti obce a
jej rozpočtových organizácií podľa tohto
alebo osobitného zákona
úroky a iné príjmy z finančných prostriedkov
obce
sankcie za porušenie finančnej disciplíny
uložené obcou
dary a výnosy dobrovoľných zbierok
v prospech obce
podiely na daniach v správe štátu podľa
osobitného predpisu
dotácie zo štátneho rozpočtu na úhradu
nákladov preneseného výkonu štátnej správy
v súlade so zákonom o štátnom rozpočte
na príslušný rozpočtový rok a dotácie
zo štátnych fondov
ďalšie dotácie zo štátneho rozpočtu v súlade
so zákonom o štátnom rozpočte na príslušný
rozpočtový rok
účelové dotácie z rozpočtu vyššieho
územného celku alebo z rozpočtu inej obce
na realizáciu zmlúv podľa osobitných
predpisov
Príjmy rozpočtu vyššieho územného celku
31
nedaňové príjmy z vlastníctva a z prevodu
vlastníctva majetku vyššieho územného
celku a z činnosti vyššieho územného celku a
jeho rozpočtových organizácií podľa tohto
alebo osobitného zákona
úroky a iné príjmy z finančných prostriedkov
vyššieho územného celku
sankcie za porušenie finančnej disciplíny
uložené vyšším územným celkom
dary a výnosy dobrovoľných zbierok
v prospech vyššieho územného celku
podiely na iných daniach v správe štátu podľa
osobitného predpisu
dotácie zo štátneho rozpočtu na úhradu
nákladov preneseného výkonu štátnej správy
v súlade so zákonom o štátnom rozpočte
na príslušný rozpočtový rok a dotácie
zo štátnych fondov
ďalšie dotácie zo štátneho rozpočtu v súlade
so zákonom o štátnom rozpočte na príslušný
rozpočtový rok
účelové dotácie z rozpočtu obce alebo
z rozpočtu iného vyššieho územného celku
na realizáciu zmlúv podľa osobitných
predpisov
Daň z motorových vozidiel bola do roku 2014 miestnou daňou, ktorej výnos predstavoval príjem samosprávnych
krajov. Od roku 2015 sa táto daň stala štátnou daňou (bola vyňatá z fakultatívnych miestnych daní), a teda
správcom dane je štát (spravuje ju daňový úrad v sídle právnickej osoby / trvalom pobyte právnickej osoby /
umiestnenia organizačnej zložky / daňový úrad v Bratislave ak sa nedá určiť príslušnosť). Daň z motorových
vozidiel už nie je miestnou daňou, neriadi sa všeobecne záväzným nariadením jednotlivých samosprávnych krajov,
ale je určená povinne a jednotne zákonom. Túto daň upravuje zákon č. 361/2014 Z. z. o dani z motorových vozidiel
a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Platí sa pri používaní automobilu na podnikanie.
31
44prostriedky z Európskej únie a iné prostriedky z Európskej únie a iné
prostriedky zo zahraničia poskytnuté prostriedky zo zahraničia poskytnuté
na konkrétny účel
na konkrétny účel
iné príjmy ustanovené osobitnými predpismi iné príjmy ustanovené osobitnými predpismi
Zdroj: vlastné spracovanie podľa zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy
Zákon ďalej uvádza, že subjekty územnej samosprávy môžu pre plnenie svojich
kompetencií použiť aj : prostriedky mimorozpočtových peňažných fondov, prostriedky získané
z rozdielu medzi výnosmi a nákladmi z podnikateľskej činnosti po zdanení, návratné zdroje
financovania, združené prostriedky.
Príjmy rozpočtu obce a samosprávneho kraja delíme z pohľadu praxe rozpočtu na bežné
príjmy a kapitálové príjmy (ide o najčastejšie používané delenie).
Bežné príjmy sú opakujúce sa, krátkodobé príjmy, ktoré je možné použiť na financovanie
bežných výdavkov, ktoré samosprávnym jednotkám vznikajú v súvislosti s bežnou činnosťou
(ide o mzdy, platy, poistné, tovary a služby, energie, materiál, údržby, opravy a pod.). Bežné
príjmy je možné členiť na:
-
vlastné daňové príjmy – vlastné daňové príjmy sú nenávratné daňové príjmy (miestne
dane a podiel na dani vyberanej štátom),
-
vlastné nedaňové príjmy – sú všetky ostatné vlastné príjmy okrem daňových, a teda ide
o príjmy z prenájmu majetku, užívateľské poplatky, príjmy zo sankcií a pokút
uložených územnou samosprávou, príjmy z mimorozpočtových fondov, zisk
z obecných podnikov a pod.,
-
cudzie príjmy – ide o príjmy z prerozdeľovacích procesov (nenávratné dotácie
neinvestičného charakteru či návratné krátkodobé úvery a pôžičky so splatnosťou
do 1 roka).
Kapitálové príjmy sú jednorazové (spravidla sa neopakujú) a väčšinou sú účelové. Slúžia
na financovanie investičných potrieb, ktoré majú dlhodobý charakter. Kapitálové príjmy sa
delia obdobne ako príjmy na vlastné a cudzie:
-
vlastné kapitálové príjmy – sú príjmy nadobudnuté z prevodu vlastníctva majetku obce
alebo samosprávneho kraja a združené investičné prostriedky.
-
cudzie kapitálové príjmy (získané príjmy) – predstavujú dary a výnosy z dobrovoľných
zbierok v prospech obce či samosprávneho kraja, keď sú určené na jej investičný rozvoj.
Ide o kapitálové granty a transfery z Európskej únie, iné prostriedky zo zahraničia,
dotácie zo štátneho rozpočtu, zo štátnych fondov, účelové dotácie z rozpočtu vyššieho
45územného celku alebo inej obce na realizáciu investičných zmlúv (Konečná Veverková
2017; Peková 2008).
4.1.1
Vlastné daňové príjmy územnej samosprávy
Vlastné daňové príjmy je najvýnosnejšia skupina príjmov obcí a samosprávnych krajov.
Na úrovni rozpočtu obcí platí tzv. kombinovaný systém. Kombinuje sa celostný a podielový
systém32. Vlastnými daňovými príjmami sú výnosy miestnych daní a miestneho poplatku a
podiely na daniach v správe štátu. V podmienkach vyšších územných celkov sa od roku 2015
stretávame s podielovým systémom.
Príjmy z miestnych daní a miestneho poplatku33 sa riadia zákonom č. 582/2004 Z. z.
o miestnych daniach a miestnom poplatku za komunálne odpady a drobné stavebné odpady
v znení neskorších predpisov. Výnosy z miestnych daní a miestneho poplatku môže obec
použiť samostatne podľa vlastného uváženia na výkon svojich samosprávnych kompetencií.
Obec samostatne (prostredníctvom svojich orgánov) rozhoduje o využití týchto príjmov, ale aj
o výške výnosu z týchto príjmov (nakoľko rozhoduje o sadzbách dane, daňových úľavách a
samostatne vykonáva správu dane).
Obec môže podľa zákona (§2, ods. 1 zákona č. 582/2004 Z. z.) fakultatívne ukladať
nasledovné druhy miestnych daní (správcom dane je obec):
-
daň z nehnuteľností (daň z pozemkov, daň zo stavieb, daň z bytov a z nebytových
priestorov v bytovom dome), 34
Rozpočtové určenie dane stanovuje do akého rozpočtu a v akom pomere plynie výnos z dane. Poznáme celostný,
podielový, prirážkový a kombinovaný systém. V celostnom systéme celý daňový výnos plynie do vopred
stanoveného rozpočtu. Podielový systém tkvie v delení daňového výnosu podľa stanoveného percenta medzi
príslušné rozpočty. Prirážkový systém predstavuje zákonom stanovené právo nižších vládnych úrovní vyberať
určenú percentuálnu prirážku k štátnym daniam. Kombinovaný systém je kombináciou predchádzajúcich
systémov (Mitaľová, Molitoris 2006).
33
Daň predstavuje transfer finančných prostriedkov od súkromného k verejnému sektoru (Kubátová 2006).
Definujeme ju ako povinnú, nakoľko je pri štátnych daniach stanovená zákonom. Miestne dane ukladajú obce
všeobecne záväzným nariadením, v ktorom upravujú sadzby daní, zníženie daní a oslobodenie od daní. Miestna
daň je povinná pre toho, koho sa svojím obsahom týka (napr. daň za užívanie verejného priestranstva je povinná
platiť len fyzická alebo právnická osoba, ktorá osobitne využíva verejné priestranstvo obce, t. j. verejnosti
prístupné pozemky obce). Daň považujeme za nenávratnú pretože ak je daň správne vypočítaná, tak sa nevracia.
Daň je ďalej neekvivalentná lebo je bez adekvátnej protihodnoty a neúčelová platba do verejného rozpočtu, kde
výnos dane obyčajne nie je určený na konkrétny výdavok. Bližšie pozri Bobáková, Výrostová 2013.
Poplatok je dobrovoľná, nenávratná, účelová platba fyzických alebo právnických osôb za úkony alebo služby
poskytované verejným sektorom (Hamerníková Maaytová a kol. 2010, s. 123). Poplatky členíme na štátne (napr.
súdne a správne poplatky) a miestne (napr. poplatok za komunálne odpady a drobné stavebné odpady). Poplatky
zvyčajne predstavujú nedaňový príjem rozpočtu. Z hľadiska ekonomickej klasifikácie rozpočtovej klasifikácie
Ministerstva financií SR je miestny poplatok za komunálne odpady a drobné stavebné odpady považovaný
za daňový príjem rozpočtu obce.
34
Ide o najstabilnejšiu daň z pomedzi miestnych daní. Nezohľadňuje výšku príjmu poplatníka a zdaňuje bohatstvo,
ktorým je vlastníctvo majetku na danom území.
32
46-daň za psa,
-daň za užívanie verejného priestranstva,
-daň za ubytovanie,
-daň za predajné automaty,
-daň za nevýherné hracie prístroje,
-daň za vjazd a zotrvanie motorového vozidla v historickej časti mesta,
-daň za jadrové zariadenie.
Obec podľa zákona (§2, ods. 2) obligatórne ukladá a určuje sadzbu jedného miestneho
poplatku, ktorým je:
-
miestny poplatok za komunálne odpady a drobné stavebné odpady35
Možnosť uložiť miestne dane je prejavom relatívnej finančnej samostatnosti (nezávislosti)
obcí. Neexistuje univerzálny model nastavenia kombinácie a výšky sadzby miestnych daní. Je
na rozhodnutí každej obce aký variant si zvolí. Musí však rátať s rizikom vzniku negatívne
pôsobiacej daňovej konkurencie, ktorá môže spôsobiť migráciu obyvateľstva a kapitálu
za nižším daňovým zaťažením. Prax ukazuje, že je pre obec vhodnejšie mať menší počet
výnosnejších daní, ktoré nevyžadujú vysoké náklady na ich správu a výber. Teórie miestnych
financií stanovujú základné požiadavky na miestne dane (Peková 2004):
-stabilný základ dane, čo zabezpečí jej stabilný výnos,
-nemožnosť preniesť daňový výnos do inej obce znamená, že výnos z dane nesmie byť
príjmom inej obce,
-
nesmie dochádzať k daňovým externalitám. To by sa stalo v situácii, ak by úžitok
z výnosu miestnej dane mal niekto iný ako ten, kto ich reálne platí,
-
ľahko zistiteľná daňová povinnosť, kde cieľom tejto požiadavky je zabrániť daňovým
únikom. Poplatník by mal mať prehľad o sadzbe, konečnej výške dane a úžitku
z platenia,
-
administratívna nenáročnosť, podľa ktorej náklady na správu a výber miestnych daní
musia byť primerané.
Poplatok sa platí za zmesový komunálny odpad (okrem elektroodpadov – spotrebiteľ si predplatí nakladanie
s elektroodpadom pri kúpe), biologicky rozložiteľný komunálny odpad (okrem biologicky rozložiteľného
komunálneho odpadu zo záhrad a parkov), triedený zber a náklady s ním spojené (okrem triedeného zberu,
na ktorý nevzťahuje rozšírená zodpovednosť výrobcov), náklady spôsobené nedôsledným triedením, prevyšujúce
náklady a drobné stavebné odpady, ktoré vznikajú na území obce.
Podľa Mihalikovej (2020) je najväčším negatívom v oblasti nakladania s komunálnymi odpadmi na Slovensku
vysoké množstvo skládkovania a stále nedostatočná miera recyklácie.
35
47Vlastné daňové príjmy dopĺňajú podiely na daniach v správe štátu. Legislatívnu oporu
má tento druh príjmu v zákone č. 564/2004 Z. z. o rozpočtovom určení výnosu dane z príjmov
územnej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.
Ide o najdôležitejšie príjmy územnej samosprávy z pohľadu podielu na celkových príjmoch.
Zákon č. 564/2004 Z. z. o rozpočtovom určení výnosu dane z príjmov územnej samospráve a
o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov určuje výnos dane
z príjmov fyzickej osoby s výnimkou dane z príjmov, ktorá sa vyberá zrážkou, v príslušnom
rozpočtovom roku. Táto daň je teda spravovaná a vyberaná štátom. O základe dane, sadzbe
dane a jej správe rozhoduje štát. Štát ručí za výber dane a za jej poukázanie obciam
a samosprávnym krajom. Zákon podľa §1 upravuje:
-rozpočtové určenie,
-termíny poukazovania,
-spôsob rozdeľovania a poukazovania výnosu dane z príjmov fyzických osôb
s výnimkou dane z príjmov, ktorá sa vyberá zrážkou36, do rozpočtov obcí a rozpočtov
samosprávnych krajov.
Výnos dane z príjmov fyzických osôb v príslušnom rozpočtovom roku je príjmom
rozpočtov obcí vo výške 70,0 % a príjmom rozpočtov samosprávnych krajov vo výške 30,0 %.
A teda celý výnos z dane sa delí medzi subjekty územnej samosprávy, pričom väčšia časť
plynie do rozpočtu obcí. Tento pomer platí od 1. 1. 2016 kedy nadobudla účinnosť novela
zákona č. 337/2015 Z. z. Dovtedy bol prijímateľom výnosu z dane aj štát. 37
O spôsobe prideľovania vyššie uvedeného percenta výnosu z dane konkrétnym obciam
a vyšším územným celkom sa rozhoduje nariadením vlády č. 668/2004 Z. z. o rozdeľovaní
výnosu dane z príjmov územnej samospráve. Nariadenie vlády zohľadňuje tzv. mechanizmus
finančného vyrovnávania tým, že vymedzuje kritériá, podľa ktorých sa rozdeľujú výnosy dane
Vyberanie dane zrážkou je osobitným spôsobom vyberania dane z príjmov, pri ktorom povinnosť vybrania dane
má platiteľ dane, ktorý vypláca plnenie podliehajúce dani vyberanej zrážkou po znížení o zrazenú daň. Príkladom
sú výnosy z úrokov z vkladov v bankách (lebo daň je vyberaná pri zdroji a odvedená do štátneho rozpočtu priamo
bankou – ide o sporenie, vkladné knižky, dlhopisy, podielové fondy) a daň z výnosu z vybraných cenných papierov
(napr. dlhopisy emitované slovenským subjektom).
37
Tento pomer rovnako ako väčšina finančných aspektov v rámci fiškálnej decentralizácie prechádza
optimalizačnými zmenami. Medzi rokmi 2005 a 2011 bol pomer stanovený vo výške 70,3 % pre obce a 23,5 %
pre samosprávne kraje (6,2 % si ponechal štát). Následne v roku 2011 bol pomer na roky 2012 a 2013 zmenený
v neprospech územnej samosprávy na 65,4 % pre obce, 21,9 % pre samosprávne kraje a 12,7 % ostáva štátu.
Ďalšou zmenou (na základe negociácií so Združením miest a obcí Slovenska) sa príjem obcí na rok 2014 upravil
na 67,0% a na rok 2015 na 68,5 %. Vyššie územné celky boli zvýhodnené až po strate príjmov z dane
z motorových vozidiel, a teda len v roku 2015 percento stúplo na 29,2 %. Zvyšné percento, čo predstavovalo
2,3 % naďalej plynulo do štátneho rozpočtu (platné do 31.12. 2015). Po tomto roku sa celý výnos dane
prerozdeľuje už len medzi obce a samosprávne kraje a súčasný pomer je 70 % : 30 %.
36
48z príjmov fyzických osôb obciam a samosprávnym celkom. Súčasťou prílohy je vzorec
na výpočet podielu danej obce či samosprávneho kraja na výnose dane. Vzorec obsahuje kritériá
zodpovedajúce druhu kompetencií, ktoré územná samospráva vykonáva a zohľadňuje
sociodemografické a geografické podmienky.
Výnos dane sa podľa §2 zákona rozdelí podľa nariadenia vlády obciam takto:
-
23 % podľa počtu obyvateľov obce s trvalým pobytom na území obce k 1. 1.
predchádzajúceho kalendárneho roka, z toho 57 % prepočítaný koeficientom
nadmorskej výšky obce (dostupné v prílohe č. 1), 38
-
32 % podľa počtu obyvateľov obce s trvalým pobytom na území obce k 1. 1.
predchádzajúceho kalendárneho roka prepočítaného koeficientom v závislosti
od zaradenia obce do veľkostnej kategórie (dostupné v prílohe č. 2), 39
-
40 % podľa počtu žiakov (detí, poslucháčov) škôl a školských zariadení zisteného
zberom údajov podľa osobitného predpisu a prepočítaného príslušným koeficientom
(dostupné v prílohe č. 3),40
-
5 % podľa počtu obyvateľov obce, ktorí dovŕšili vek 62 rokov, s trvalým pobytom
na území obce k 1. 1. predchádzajúceho kalendárneho roka.
Napríklad obec Oravské Veselé (obec ležiaca na severe Slovenska) má nadmorskú výšku 749 m n. m. a
koeficient 1,5553. Na druhej strane obec Kráľovský Chlmec (poloha obce je na Juhovýchode Slovenska)
s nadmorskou výškou 120 m n. m. má koeficient 0,7784. Obec ležiaca vo vyššej nadmorskej má vyšší koeficient
ako obec, ktorej poloha je v nižšej nadmorskej výške. Toto kritérium teda zohľadňuje náročnosť vyplývajúcu
z geografickej polohy, ktorá môže ovplyvniť plnenie zverených povinností. Prejavujú sa rozdiely v energetickej
náročnosti na chod úradu, rozdiely v nárokoch na údržbu miestnych komunikácií a pod.
Ďalšie príklady: Bratislava: nadmorská výška = 152 m n. m., koeficient = 0,8179; Košice: nadmorská výška =
225 m n. m., koeficient = 0,9452; Prešov: nadmorská výška = 296 m n. m., koeficient = 0,9958; Banská Bystrica:
nadmorská výška = 368 m n. m., koeficient = 1,0847; Liptovský Mikuláš: nadmorská výška = 607 m n. m.,
koeficient = 1,3799; Čadca: nadmorská výška = 506 m n. m., koeficient = 1,2552; Svidník: nadmorská výška =
225 m n. m., koeficient = 0,9081; Vysoké Tatry: nadmorská výška = 966 m n. m., koeficient = 1,8246. Bližšie
pozri prílohu č. 1 k nariadeniu vlády č. 668/2004 Z. z.
39
Príloha č. 2 nariadenia vlády berie do úvahy rozdiely vo veľkosti obcí. Platí pritom jednoduché pravidlo. Obce
s väčším počtom obyvateľov majú vyšší koeficient a získavajú viac finančných prostriedkov ako obce s menším
počtom obyvateľov. Dochádza tu k efektu prelievania úžitku. To znamená, že väčšie obce poskytujú tovary
a služby okrem vlastných aj obyvateľom menších, často okolitých obcí. Využívajú tovary a služby v oblasti
kultúry, vzdelania, dopravy a pod. Hlavné mesto Bratislava a mesto Košice majú samostatné postavenie a najväčší
koeficient (Bratislava 2,35 a Košice 1,50). Ďalej príloha stanovuje nasledovné veľkostné kategórie a koeficienty
50 001 – 100 000 = 1,13; 10 001 – 50 000 = 0,94; 5 001 – 10 000 = 0,91; 1 001 – 5 000 = 0,90; 1 – 1 000 = 0,89.
40
Najväčší koeficient má dieťa v reedukačnom centre 117,0. Nasleduje dieťa v liečebno-výchovnom sanatóriu
113,0 a dieťa materskej školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami 68,2. Naopak nízky
koeficient má dieťa v centre pedagogicko-psychologického poradenstva a prevencie 0,2 a poslucháč jazykovej
školy 0,5. Príloha obsahuje aj hodnoty, o ktoré sa zvyšujú koeficienty pre materskú školu v zriaďovateľskej
pôsobnosti obce, ak celkový počet detí v materskej škole alebo materských školách zriaďovateľa nepresahuje 25.
Najnižšia hodnota je pri počte detí do 10 čo spôsobí nárast koeficientu o hodnotu 20,6 a najvyššia pri počte 25,
kedy sa koeficient zvyšuje o 0,5.
38
49Výnos dane podľa §3 zákona sa rozdelí podľa nariadenia vlády samosprávnym krajom
takto:
-
15 % podľa počtu obyvateľov vyššieho územného celku s trvalým pobytom na jeho
území k 1. 1. predchádzajúceho kalendárneho roka,
-
15 % podľa počtu obyvateľov vyššieho územného celku vo veku 15-18 rokov s trvalým
pobytom na jeho území k 1. 1. predchádzajúceho kalendárneho roka,41
-
32 % podľa počtu obyvateľov vyššieho územného celku, ktorí dovŕšili vek 62 rokov,
s trvalým pobytom na jeho území k 1. 1. predchádzajúceho kalendárneho roka,42
-
9 % podľa obrátenej hustoty obyvateľstva vyššieho územného celku s trvalým
pobytom na jeho území k 1. 1. predchádzajúceho kalendárneho roka,43
-
20 % podľa dĺžky ciest II. triedy a III. triedy vo vlastníctve vyššieho územného celku
k 1. 1. predchádzajúceho kalendárneho roka,
-
4.1.2
9 % podľa rozlohy vyššieho územného celku.
Vlastné nedaňové príjmy územnej samosprávy
Okrem vlastných daňových príjmov má územná samospráva i vlastné nedaňové príjmy.
Tie plynú z činnosti obce či samosprávneho kraja, z podnikania a vlastníctva majetku
územnou samosprávou a rovnako plynú z činnosti a podnikania organizácií zriadených a
založených obcou alebo vyšším územným celkom. Medzi vlastné nedaňové príjmy patria
predovšetkým:
-príjmy z vlastného podnikania,
-užívateľské poplatky za poskytnuté verejné statky,
-sankčné pokuty,
-príjmy z mimorozpočtových fondov,
-ostatné príjmy.
Príjmy z vlastného podnikania sú bežným i kapitálovým príjmom. Obce a samosprávne
kraje vykonávajú podnikateľskú činnosť v záujme zabezpečenia potrieb obyvateľov a ďalšieho
rozvoja územia. Ide o zisk z obecných podnikov, ktorý je ovplyvnený veľkosťou i počtom
Samosprávne kraje s väčším počtom obyvateľov vo veku medzi 15 – 18 rokov potrebujú väčší objem finančných
prostriedkov, nakoľko majú väčšie výdavky na zabezpečenie štúdia na stredných školách.
42
Vyššie územné celky majú v kompetencii sociálnu starostlivosť o obyvateľov v podobe zriaďovania domovov
sociálnych služieb, domovov dôchodcov a pod. To so sebou prináša zvýšené náklady, ktoré sú kryté vyšším
podielom na výnose dane z príjmov.
43
Vyššie územné celky majú zvýšené náklady z dôvodu existencie prímestskej autobusovej dopravy do obcí, ktoré
majú malý počet obyvateľov.
41
50podnikov, charakterom ich činnosti (neziskový alebo ziskový) a v neposlednom rade výškou
poplatkov za poskytnuté tovary a služby. Výnosy a náklady sa nerozpočtujú a sledujú sa
na samostatnom mimorozpočtovom účte. Pričom dôležitou podmienkou je, že náklady na túto
činnosť musia byť kryté výnosmi z nej. Zisk po zdanení je doplnkovým zdrojom financovania.
Druhou možnosťou je podiel na zisku podnikov s majetkovým vkladom obce či vyššieho
územného celku. O majetkovej účasti rozhodujú zastupiteľstvá územnej samosprávy. Ďalšou
možnosťou sú príjmy z predaja a prenájmu majetku.44 Ak sa územná samospráva rozhodne
pre predaj majetku získa jednorazový kapitálový príjem. Musí si dôsledne zvážiť či pozitíva
takéhoto predaja prevažujú nad prípadnými negatívami 45. Prenájom majetku na druhej strane
je stabilným a opakujúcim sa bežným príjmom. Poslednou možnosťou sú príjmy z finančného
investovania. Územná samospráva môže vložiť voľné finančné prostriedky do bankových
produktov, ktorými sú napríklad termínované vklady alebo môže realizovať investície
do obchodovateľných cenných papierov. Výnosom z takéhoto investovania sú úroky, dividendy
a pod. Obce a samosprávne kraje musia zvážiť riziko spojené s týmto druhom zhodnocovania
finančných prostriedkov.
Užívateľské poplatky predstavujú bežné príjmy územnej samosprávy. Vznikajú
pri financovaní zmiešaných lokálnych a regionálnych statkov. Časť nákladov je hradená
z rozpočtu územnej samosprávy a časť hradí občan vo forme užívateľského poplatku.
V podmienkach obcí je obligatórnym poplatkom miestny poplatok za komunálne odpady
a drobné stavebné odpady. S užívateľskými poplatkami sa stretávame pri platbe za cintorínske
služby, vodné a stočné a pod.
Ojedinelým príjmom do územných rozpočtov sú sankčné pokuty. Udeľujú sa za rôzne
priestupky ako je znečistenie verejného priestranstva, priestupky proti verejnému poriadku
a pod.
Ďalšími vlastnými nedaňovými príjmami sú príjmy z mimorozpočtových fondov.46
Medzi ostatné nedaňové príjmy zaraďujeme všetky ostatné príjmy nedaňového charakteru.
Patria tu príjmy zo združovania finančných prostriedkov, dary a výnosy z verejných zbierok.
Príjmy zo združovania finančných prostriedkov majú charakter bežných i kapitálových príjmov.
Legislatívna úprava stanovuje, že majetok slúži na plnenie úloh obce a samosprávneho kraja – zákon o obecnom
zriadení, zákon o samosprávnych krajoch. Oba zákony odkazujú na osobitnú právnu úpravu, a teda zákon
č. 138/1991 Zb. o majetku obcí v znení neskorších predpisov a zákon č. 446/2001 Z. z. o majetku vyšších
územných celkov v znení neskorších predpisov.
45
Napríklad samospráva vlastní majetok nákladný na údržbu.
46
Bližšie pozri podkapitolu č. 3.5 Mimorozpočtové fondy ako súčasť finančného systému územnej samosprávy.
44
51Princípom je združovanie prostriedkov na základe uzatvorenej zmluvy medzi obcami či
samosprávnymi krajmi za účelom spoločného financovania lokálnych alebo regionálnych
statkov. Ich individuálne financovanie je pre obce či kraje príliš náročné. Dary sú ťažko
plánovateľný príjem. Môže mať podobu účelového či neúčelového daru. Výnosy z verejných
zbierok sú doplnkovým, nepravidelným a častokrát ojedinelým príjmom. Objem výnosu
zo zbierok závisí na dobrovoľnosti, a teda je ťažko plánovateľný.
4.1.3
Cudzie príjmy územnej samosprávy
Územná samospráva nadobúda príjmy svojou vlastnou iniciatívou (napríklad podnikanie
alebo predaj majetku) či rozhodnutiami (zavedenie vybranej miestnej dane a pod.). Avšak
v záujme efektívneho financovania a tým zabezpečenia bezproblémového fungovania obce či
samosprávneho kraja je dôležité okrem vlastných príjmov doplniť zdroje o cudzie príjmy47.
Miestna i regionálna samospráva má byť finančne nezávislá, no nie v zmysle úplnosti. V praxi
každého štátu rozlišujeme nenávratné a návratné zdroje financovania.
Nenávratné zdroje financovania sú výsledkom prerozdeľovacích procesov, to znamená
že ide o cudzie zdroje.
Medzi dôležité príjmy územnej samosprávy patria dotácie, resp. granty a transfery, ktoré
vznikajú v rámci prerozdeľovacích vzťahov. Tieto vzťahy sú založené na princípe solidarity,
spravodlivosti a slušnosti. Ide najmä o dotácie zo štátneho rozpočtu na prenesenú štátnu správu,
dotácie zo štátnych fondov, dotácie zo štátneho rozpočtu v súlade so zákonom o štátnom
rozpočte na príslušný rozpočtový rok, účelové dotácie z rozpočtu vyššieho územného celku
alebo rozpočtu inej obce na realizáciu zmlúv, prostriedky z Európskej únie a iné prostriedky
zo zahraničia poskytnuté na konkrétny účel.
Dotácie spolu s daňovými príjmami sú primárnym zdrojom príjmov decentralizovaných
vládnych úrovní. Najvýznamnejším poskytovateľom dotácií je centrálna vláda. Dôvody
prideľovania dotácie sú ekonomické (zámerom je dosiahnutie efektívnosti), politické
(prenesený výkon štátnej správy musí byť zo zákona dofinancovaný) a fiškálne vyrovnávanie
medzi jednotlivými územnými samosprávami (Jílek 2008).
Zákon o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy výraz cudzie príjmy nepozná. V §5 odsek 1 vymenúva
príjmy rozpočtu obce a v odseku 3 definuje len vlastné príjmy územnej samosprávy. Bližšie pozri §5 odsek 3 tohto
zákona.
47
52Dotácie poskytujú decentralizovaným úrovniam vlády dodatočné finančné prostriedky.
Vyrovnávajú nepomer medzi vlastnými príjmami a objektívnymi výdavkovými potrebami
(Peková 2004).
Dotácie sú peňažné transfery slúžiace na doplnenie chýbajúcich príjmových zdrojov a je ich
možné členiť podľa nasledujúcich hľadísk či kritérií.
Podľa poskytovateľa:
-dotácie zo štátneho rozpočtu,
-dotácie zo štátnych mimorozpočtových fondov,
-dotácie z prostriedkov Európskej únie,
-dotácie z rozpočtov územných samosprávnych celkov,
-dotácie od ďalších subjektov.
Podľa účelu:
-
účelové dotácie – sú to dotácie určené na konkrétnu aktivitu (akciu, účel)
za poskytovateľom presne vymedzených podmienok (napríklad na vzdelanie, bývanie,
údržbu komunikácií). Výhodou účelových dotácií je vysoká adresnosť finančnej
pomoci. Na druhej strane nemotivuje územné samosprávy k hospodárnosti a vyžaduje
si kontrolu zo stany poskytovateľa. Delia sa na:
▪
podmienené účelové dotácie – sú to účelové dotácie s potrebou zapojenia sa v určitej
výške finančných prostriedkov zo strany prijímateľa. Ide teda o spolufinancovanie
určitej aktivity. Tento druh dotácie môže na prijímateľa pôsobiť motivujúco, avšak
najmä menším samosprávam môže spôsobovať výraznú finančnú bariéru,
•
podmienené rovnocenné účelové dotácie – ide o financovanie aktivity pomerom
50 % vyššia vládna úroveň a 50 % územná samospráva,
•
podmienené nerovnocenné účelové dotácie – ide o stanovenie pevnej sumy
spolufinancovania na strane územnej samosprávy,
▪
nepodmienené účelové dotácie – sú to účelové dotácie, ktoré sa poskytujú v plnej
výške bez nutnosti kofinancovania,
-
neúčelové dotácie – nemajú konkrétne vymedzené podmienky použitia. Slúžia
na zmierňovanie nerovností medzi regiónmi a obcami. Nakoľko územná samospráva
rozhoduje o použití finančných prostriedkov na základe vlastného uváženia, tak
neúčelové dotácie cielene podporujú autonómnosť miestnej a regionálnej samosprávy.
53Aktuálne prevažuje trend znižovania účelovosti poskytnutých dotácií (tento fakt
odporúča aj Európska charta miestnej samosprávy).
Podľa kritérií prideľovania: kritériá sa líšia u jednotlivých dotačných tituloch.
Podľa financovania výdavkov:
-
bežné (neinvestičné) dotácie – bežné dotácie slúžia na financovanie neinvestičných,
t. z. bežných a pravidelne sa opakujúcich potrieb. Rovnako je z nich hradený prenesený
výkon štátnej správy (v oblasti školstva, zdravotníctva, sociálnej starostlivosti a pod.).
-
kapitálové (investičné) dotácie – kapitálové dotácie sa poskytujú k financovaniu
jednorazových
investičných
akcií.
Častokrát
sú
spojené
s podmienkou
spolufinancovania zo strany prijímateľa dotácie.
Podľa zúčtovania a spôsobu vysporiadania:
-dotácie, na ktoré sa vzťahuje ročné zúčtovanie,
-dotácie, ktoré zúčtovaniu nepodliehajú.
Podľa spôsobu čerpania:
-po uzavretí zmluvy priamo na bankový účet,
-formou otvorenia čerpacieho limitu v banke, následné poskytnutie dotačných
prostriedkov (Hrabalová 2004; Hamerníková, Maaytová 2010; Provazníková 2015).
Dotačný systém by mal podľa teórie miestnych financií rešpektovať niekoľko základných
požiadaviek. Prvou požiadavkou je preferencia neúčelovosti čo zabezpečí potrebnú voľnosť
v rozhodovaní o použití dotácií. Dôležitými požiadavkami je ľahká plánovateľnosť (v zmysle
predvídateľnosti) a príjmová dostatočnosť, spravodlivosť a solidarita pri rozdeľovaní. Ďalej je
to jednoduchosť kritérií pre prerozdeľovanie, administratívna nenáročnosť pre potreby
kontroly. Ekonomická efektívnosť má zabezpečiť, aby neboli dotácie poskytované tam, kde nie
sú potrebné. Poslednou požiadavkou je motivovanie územnej samosprávy k hospodárnosti
(Peková 2004).
Opakom nenávratných príjmov sú návratné zdroje financovania. Územná samospráva ich
môže využiť len na krytie kapitálových výdavkov alebo na vyrovnanie časového nesúladu
medzi príjmami a výdavkami v priebehu jedného rozpočtového roku. Pravidlá používania
návratných zdrojov financovania upravuje §17 zákona o rozpočtových pravidlách územnej
samosprávy. Podľa tohto zákona sú návratnými zdrojmi financovania prostriedky rozpočtu
54obce alebo rozpočtu vyššieho územného celku z prijatých úverov, pôžičiek, návratných
finančných výpomocí, zo zmeniek a z komunálnych obligácií vydaných obcou alebo vyšším
územným celkom. Za návratné zdroje financovania sa považujú aj dodávateľské úvery prijaté
obcou alebo vyšším územným celkom.
Podľa Provazníkovej (2015, s. 185) za návratné príjmy považujeme prostriedky:
-úvery a pôžičky od domácich a zahraničných ústavov,
-emisie komunálnych obligácií,
-návratné finančné výpomoci a pôžičky zo štátnych fondov.
V podmienkach územnej samosprávy Slovenskej republiky sú najčastejším návratným
zdrojom financovania úvery. Miestne a regionálne samosprávy majú možnosť využiť
krátkodobý (splatnosť do 1 roka), strednodobý (splatnosť do 5 – 10 rokov) či dlhodobý úver
(so splatnosťou dlhšou ako 5, resp. 10 rokov). Krátkodobý úver sa čerpá na preklenutie obdobia
s nedostatočnými zdrojmi na bežné výdavky v rámci rozpočtového roka (často to spôsobí
časový nesúlad medzi príjmami a výdavkami). Strednodobými a dlhodobými úvermi sa kryjú
investičné zámery (napríklad na vybudovanie inžinierskych sietí, rekonštrukciu budov).
Ďalším zdrojom príjmov územnej samosprávy sú emisie cenných papierov. V praxi ide
najmä o emisiu komunálnych obligácií. Dlhopisy označené ako komunálne obligácie môže
vydávať obec alebo vyšší územný celok, pričom za ich splatenie ručia svojím majetkom.
Za tieto dlhopisy môže prevziať záruku banka. 48 Vydávanie komunálnych dlhopisov bolo
najmä v 90. rokoch na Slovensku častým javom. Územná samospráva tak získavala peniaze
potrebné na rozvoj a krytie vlastných investičných potrieb a investori mali k dispozícii ďalší
bonitný cenný papier so slušným úrokovým výnosom a relatívne nízkym rizikom 49. Dnes sú
pre obce a samosprávne kraje atraktívnejšie ľahko dostupné úvery.
Emitovanie komunálnych obligácií upravuje zákon č. 530/1990 Zb. Zákon o dlhopisoch v znení neskorších
predpisov. Tento zákon definuje dlhopis ako cenný papier, s ktorým je spojené právo majiteľa požadovať splácanie
dlžnej sumy v menovitej hodnote a vyplácanie výnosov z nej k určitému dátumu a povinnosť osoby oprávnenej
vydávať dlhopisy (emitenta) tieto záväzky splniť.
49
Malé obce si nemôžu dovoliť emitovať komunálne obligácie z dôvodu nedostatku majetku na ručenie či príjmov
na splácanie obligácií. Emisie vydávajú častejšie väčšie (krajské) mestá ako Bratislava, Košice, Žilina a pod.
48
55Návratné finančné výpomoci od iných subjektov verejnej rozpočtovej sústavy sú
bezúročné alebo nízko úročené pôžičky. 50
Špecifickou formou financovania investičných potrieb je leasing. Miestna a regionálna
samospráva ho využíva na zabezpečenie dopravných prostriedkov, technických strojov
a zariadení na čistenie, údržbu a obnovu komunikácií, strojov na údržbu verejných parkov a
zelene, tlačiarní a iného cenovo náročného administratívneho vybavenia a pod. Leasingový
prenajímateľ (leasingová spoločnosť) nakúpi do vlastníctva hmotný majetok, o ktorý má
územná samospráva záujem. Na základe leasingovej zmluvy získa územná samospráva tento
majetok do dlhodobého užívania. Uhrádzané nájomné za užívanie majetku tvorí výdavok
na strane rozpočtu. Po skončení finančného leasingu je majetok spravidla prevedený
do vlastníctva obce či samosprávneho kraja alebo odkúpený územnou samosprávou.
V poslednej dobe sa využíva aj tzv. operatívny leasing, ktorého podstatou je, že po skončení
prenájmu sa vracia prenajatá vec prenajímateľovi.
Zmenky ako listinný cenný papier vystavený v prospech určitého subjektu vystavuje
územná samospráva skôr výnimočne. 51
Zákon stanovuje nasledovné pravidlá pre použitie návratných zdrojov financovania:
-
územná samospráva môže použiť návratné zdroje financovania len na úhradu
kapitálových výdavkov,52
-
územná samospráva môže vstupovať len do takých záväzkov vyplývajúcich
z návratných zdrojov financovania a záväzkov z investičných dodávateľských úverov,
ktorých úhrada dlhodobo nenaruší vyrovnanosť bežného rozpočtu v nasledujúcich
rokoch,
-
územná samospráva nesmie prevziať záruku za úver, pôžičku alebo iný dlh fyzickej
alebo právnickej osoby (okrem prevzatia záväzku právnickej osoby v zriaďovateľskej
pôsobnosti územnej samosprávy) s výnimkou záruky prevzatej obcou za poskytnutie
návratnej finančnej výpomoci zo štátneho rozpočtu,
Napríklad v súvislosti s negatívnym vývojom hospodárenia obcí a vyšších územných celkov v roku 2020
ovplyvneným predovšetkým pandémiou ochorenia COVID-19 bolo Ministerstvom financií SR umožnené
kompenzovať výpadok príjmov subjektom územnej samosprávy. Išlo o reakciu na výrazný pokles výberu dane
z príjmov fyzických osôb v nadväznosti na schválené uznesenie vlády SR č. 494. Boli poskytované bezúročné
návratné finančné výpomoci subjektom územnej samosprávy na výkon ich samosprávnych pôsobností.
51
Zmenky upravuje zákon č. 191/1950 Zb. Zákon zmenkový a šekový v znení neskorších predpisov.
52
Na vyrovnanie časového nesúladu medzi príjmami a výdavkami bežného rozpočtu v priebehu rozpočtového
roka sa môžu použiť návratné zdroje financovania len výnimočne, a to za podmienky, že budú splatené do konca
rozpočtového roka z príjmov bežného rozpočtu.
50
56-
územná samospráva môže na plnenie svojich úloh prijať návratné zdroje financovania,
len ak celková suma jej dlhu neprekročí 60 % skutočných bežných príjmov
predchádzajúceho rozpočtového roka a celková výška ročných splátok návratných
zdrojov financovania vrátane úhrady výnosov (a suma splátok záväzkov z investičných
dodávateľských úverov) nesmie prekročiť 25 % skutočných bežných príjmov
predchádzajúceho rozpočtového roka znížených o prostriedky poskytnuté v príslušnom
rozpočtovom roku územnej samospráve z rozpočtu iného subjektu verejnej správy,
prostriedky poskytnuté z Európskej únie a iné prostriedky zo zahraničia alebo
prostriedky získané na základe osobitného predpisu.
4.2 Rozpočtové výdavky územnej samosprávy a finančné operácie
Výdavky územnej samosprávy sú vždy limitované príjmovou časťou rozpočtu.
To znamená, že obce aj samosprávne kraje musia racionálne vynakladať svoje prostriedky.
Hospodárne a efektívne plánovanie výdavkovej časti rozpočtu je dôležitá úloha pre každú
územnú samosprávu.
Výdavky obcí a vyšších územných celkov okrem výšky príjmov ovplyvňuje aj rozsah
zodpovednosti, zverených kompetencií, množstvo služieb a verejných statkov územnej
samosprávy.
Územná samospráva na základe fiškálnej decentralizácie získala relatívnu nezávislosť
v rozhodovaní o svojich výdavkoch. Dôvodov je niekoľko. Obce a samosprávne kraje majú
povinnosť plniť zmluvne dojednané záväzky, musia sa riadiť platnými právnymi predpismi
(stanovujú výšku mzdy zamestnancov, rozsah kompetencií a pod.), musia reagovať
na demografickú, ekonomickú, sociálnu či mimoriadnu (nečakanú) situáciu.
Podľa zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy majú subjekty územnej
samosprávy nasledovné výdavky uvedené v tabuľke č. 2.
Tabuľka 2 Prehľad zákonom vymedzených výdavkov územnej samosprávy
Výdavky rozpočtu obce
záväzky obce vyplývajúce z plnenia
povinností
ustanovených
osobitnými
predpismi
výdavky
na
výkon
samosprávnych
pôsobností obce podľa osobitných predpisov
a na činnosť rozpočtových organizácií a
príspevkových organizácií zriadených obcou
Výdavky rozpočtu samosprávneho kraja
záväzky
vyššieho
územného
celku
vyplývajúce
z
plnenia
povinností
ustanovených osobitnými predpismi
výdavky
na
výkon
samosprávnych
pôsobností vyššieho územného celku podľa
osobitných predpisov a na činnosť
rozpočtových organizácií a príspevkových
57výdavky na úhradu nákladov preneseného
výkonu štátnej správy podľa osobitných
predpisov
výdavky spojené so správou, údržbou a
zhodnocovaním majetku obce a majetku
iných osôb, ktorý obec užíva na plnenie úloh
podľa osobitných predpisov, s možnosťou
uhrádzania výdavkov spojených s údržbou a
zhodnocovaním majetku, ktorého vlastník
alebo správca nie je známy a zároveň je
využívaný obyvateľmi obce na verejný účel
záväzky vzniknuté zo spolupráce s inou
obcou alebo s vyšším územným celkom,
prípadne s ďalšími osobami na zabezpečenie
úloh vyplývajúcich z pôsobnosti obce
vrátane záväzkov vzniknutých zo spoločnej
činnosti
výdavky vyplývajúce z medzinárodnej
spolupráce obce
organizácií zriadených vyšším územným
celkom
výdavky na úhradu nákladov preneseného
výkonu štátnej správy podľa osobitných
predpisov
výdavky spojené so správou, s údržbou a
so zhodnocovaním majetku vyššieho
územného celku a majetku iných osôb, ktorý
vyšší územný celok užíva na plnenie úloh
podľa osobitných predpisov
záväzky vzniknuté zo spolupráce s iným
vyšším územným celkom alebo s obcou,
prípadne s ďalšími osobami na zabezpečenie
úloh vyplývajúcich z pôsobnosti vyššieho
územného
celku
vrátane
záväzkov
vzniknutých zo spoločnej činnosti
výdavky vyplývajúce z medzinárodnej
spolupráce
alebo
z
členstva
v medzinárodnom združení
úroky z prijatých úverov, pôžičiek a úroky z prijatých úverov, pôžičiek a
návratných finančných výpomocí
návratných finančných výpomocí
výdavky súvisiace s emisiou cenných výdavky súvisiace s emisiou cenných
papierov vydaných obcou a na výdavky na papierov vydaných vyšším územným celkom
úhradu výnosov z nich
a výdavky na úhradu výnosov z nich
iné výdavky ustanovené osobitnými iné výdavky ustanovené osobitnými
predpismi
predpismi
Zdroj: vlastné spracovanie podľa zákona o rozpočtových pravidlách územnej samosprávy
Zákon ďalej upravuje, že územná samospráva môže poskytovať dotácie právnickým
osobám, ktorých zakladateľom je obec alebo vyšší územný celok, a to na konkrétne úlohy a
akcie vo verejnom záujme alebo v prospech rozvoja územia obce či samosprávneho kraja. Obec
môže poskytovať dotácie inej obci alebo vyššiemu územnému celku, ak zabezpečuje niektoré
úlohy pre obec alebo ak ide o poskytnutie pomoci pri likvidácii následkov živelnej pohromy,
havárie alebo inej podobnej udalosti na ich území. Vyšší územný celok môže poskytovať
dotácie obciam na svojom území ako účasť na financovaní spoločných úloh v záujme rozvoja
územia vyššieho územného celku. Vyšší územný celok môže poskytovať dotácie aj iným
obciam alebo vyšším územným celkom, ak ide o poskytnutie pomoci pri likvidácii následkov
živelnej pohromy, havárie alebo inej podobnej udalosti na ich území.
58Tak ako príjmy územnej samosprávy, tak aj rozpočtové výdavky je možne klasifikovať
z niekoľkých hľadísk (Peková 2011; Provazníková 2015; Lajtkepová 2013; Mitaľová, Molitoris
2006; Konečná Veverková 2017; doplnené autorkou).
Ekonomické hľadisko (súčasne časové hľadisko) je najčastejšie používaným členením:
-
bežné výdavky – ide o prevádzkové, neinvestičné, každoročne sa opakujúce výdavky
územnej samosprávy. Výdavky obce alebo samosprávneho kraja, ktoré slúžia
na zabezpečenie činnosti územnej samosprávy vo všetkých jej oblastiach (najmä
na výkon samosprávnych pôsobností). Príkladom sú výdavky na mzdy zamestnancov,
energie, nákup materiálu, služieb,53
-
kapitálové výdavky – kapitálové výdavky sú investičné výdavky na konkrétne projekty,
ktoré presahujú 1 rozpočtové obdobie. Slúžia na financovanie bežne sa neopakujúcich
investičných potrieb obce či vyššieho územného celku, predovšetkým na rozvojové
programy schválené v koncepcii rozvoja obce alebo samosprávneho kraja. Takýmito
výdavkami sú napríklad investície do obnovy, rekonštrukcie verejných budov, výdavky
na nákup majetkových podielov, akcií a pod.54
Hľadisko rozpočtového plánovania: 55
-
plánovateľné výdavky – ide o výdavky, ktoré sú ľahko plánovateľné najmä z dôvodu ich
pravidelnosti. Môžu to byť bežné aj kapitálové výdavky. Príkladom sú výdavky na mzdy
zamestnancov, energie, financovanie škôl, sociálnych zariadení,
-
neplánovateľné výdavky – pri zostavovaní rozpočtu sú to ťažko plánovateľné, nečakané
výdavky. Príkladom sú výdavky v dôsledku živelných pohrôm a sankčné poplatky
(pokuty, penále) za porušenie právnych predpisov či rozpočtovej disciplíny.
Hľadisko funkcií verejných financií:
-
alokačné výdavky – ide o výdavky na zabezpečenie funkcií územnej samosprávy.
Na výšku týchto výdavkov má vplyv rozsah lokálneho a regionálneho sektora a rozsah
Bežné výdavky sú najmä výdavky na: činnosť súvisiacu s riadnym hospodárením s (hnuteľným alebo
nehnuteľným) majetkom, ochranu životného prostredia, zdravotnú a sociálnu starostlivosť, vzdelávanie, kultúru,
telesnú kultúru a šport, rozvoj bývania, správu a údržbu komunikácií, verejných priestranstiev, verejnoprospešné
služby (nakladanie s odpadom, čistota, verejná zeleň, verejné osvetlenie, verejná doprava) a pod.
54
Kapitálové výdavky sú výdavky hlavne na: investičné zámery (na konkrétne investičné akcie), nákup
kapitálových aktív, investičné záväzky, výdavky spojené so zhodnocovaním majetku, výdavky vznikajúce
zo spolupráce s inou obcou alebo samosprávnym krajom, ďalšími osobami na zabezpečenie svojich investičných
zámerov, výdavky vyplývajúce z medzinárodných spoluprác, kapitálové transfery.
55
Toto členenie má význam pre bilanciu príjmov a výdavkov v etape zostavovania rozpočtu, aby bolo možné kryť
výdavky vhodne nastavenou štruktúrou príjmov.
53
59zodpovednosti za zabezpečovanie príslušných statkov. Sú to napríklad bežné výdavky
na školstvo, zdravotnú a sociálnu starostlivosť, bývanie a kapitálové výdavky
na výstavbu kanalizácie, infraštruktúry a pod. Alokačnými výdavkami sa zabezpečujú
čisté i zmiešané statky,
-
redistribučné výdavky – tento typ výdavkov je na úrovni územnej samosprávy
v minimálnom rozsahu. Sú nenárokovateľné a prioritne ich vynakladá ústredná vládna
úroveň. Príkladom sú príspevky na sociálnu pomoc, príspevky k nájomnému
pre sociálne slabšie skupiny a pod.,
-
stabilizačné výdavky – územná samospráva poukazuje prostriedky v zmysle
stabilizačnej funkcie v obmedzenej miere. Pozitívne ovplyvňuje zvyšovanie
zamestnanosti existenciou obecných podnikov, nakupovaním tovarov a služieb
od lokálnych firiem, budovaním priemyselných parkov a pod.
Hľadisko charakteru infraštruktúry, ktorá je výdavkami podporovaná:
-
technicko-ekonomické výdavky – tieto výdavky slúžia na rozvoj územia obce či
samosprávneho kraja. Napríklad výdavky na výstavbu a údržbu verejných komunikácií,
vodovody, kanalizáciu, verejné osvetlenie. Zaraďujeme tu i dotácie a pôžičky
z územného rozpočtu súkromnému sektoru na podporu podnikania,
-
sociálne výdavky – ide o bežné aj kapitálové výdavky na vzdelanie, sociálne zariadenia,
sociálne peňažné transfery z územných rozpočtov a pod. V praxi majú výdavky
na občiansku vybavenosť podobu dotácií vlastným neziskovým organizáciám, ktoré
dané verejné služby zabezpečujú.
Podľa charakteru statkov, ktoré sú financované:
-
výdavky na čisté statky – majú charakter obligatórnych (nárokových) výdavkov územnej
samosprávy vyplývajúcich z platnej právnej úpravy. Financujú sa prostredníctvom
výnosu z podielovej dane podľa daňového určenia vrátane miestnych daní, prípadne
dotáciami. Výdavky na čisté statky sú súčasne alokačnými výdavkami, a teda príkladom
sú výdavky na verejné komunikácie, verejnú zeleň, výdavky na vlastnú správu
a samosprávu,
-
výdavky na zmiešané statky – spotreba zmiešaných statkov je fakultatívna, tzn. občan sa
môže rozhodnúť či ich chce. Následne sa podieľa na úhrade v plnom rozsahu alebo len
z časti. Medzi tieto výdavky patrí napríklad financovanie podpory pre sociálne slabších,
vzdelanie, verejná doprava na regionálnej či miestnej úrovni a pod.
60Hľadisko výkonu originálnych a prenesených kompetencií:
-
výdavky na originálne kompetencie – tieto výdavky sú financované z vlastných zdrojov.
Ide o výdavky na verejné osvetlenie a pod.,
-
výdavky na prenesené kompetencie – výdavky na prenesené kompetencie hradí štát
(napr. matrika, školstvo).
Hľadisko obligatórnosti:
-
povinné výdavky – sú to výdavky, ktoré musia byť prefinancované (povinnosti a úlohy,
ktoré územná samospráva plní zo svojej podstaty a zákonnej úpravy),
-
fakultatívne výdavky – zmyslom týchto výdavkov je zohľadniť diverzitu územia
(podpora tradícií daného územia a pod.). Ide prevažne o zmiešané statky.
Špeciálne kategórie výdavkov
-
na združovanie prostriedkov – sú to výdavky vyplývajúce zo situácie, keď sa zmluvne
dohodnú viaceré obce alebo vyššie územné celky na nejakej spoločnej investícii
(výstavba kanalizácie a pod.),
-
na nenávratné dotácie/finančné výpomoci – výdavky na podporu podnikateľov,
pre sociálne slabších, dary, sankčné platby a pokuty a pod.
Cieľom reprezentantov územnej samosprávy musí byť dosiahnutie efektívnosti na strane
ako príjmov, tak i výdavkov územnej samosprávy. Efektívnosť verejných výdavkov, a teda aj
výdavkov obcí a samosprávnych krajov ovplyvňuje najmä: podoba fiškálneho federalizmu
v krajine, platná legislatíva (stanovujúca rozsah kompetencií územnej samosprávy),
manažment a administratívny aparát územnej samosprávy, existujúca konkurencia (napríklad
konkurencia zo strany inej obce či samosprávneho kraja, alebo súkromného sektora
pri poskytovaní lokálnych a regionálnych statkov), spôsob alokácie výdavkov (využívanie
analýz pri rozhodovaní), úroveň a následný pokrok v oblasti vedy a techniky (má za následok
znižovanie nákladov pri nakladaní s odpadom, údržbe ciest, zabezpečovaní verejného
osvetlenia a pod.) a pod.
Výdavky obcí a vyšších územných celkov je vhodné objektivizovať s použitím
komparatívnych metód, štandardov, výkonových noriem, normatívov a limitov a rovnako časté
je použitie metódy nákladov a úžitku (CUA).
61Okrem príjmov a výdavkov obsahuje rozpočet územnej samosprávy aj finančné operácie,
ktoré je možné deliť na príjmové finančné operácie a výdavkové finančné operácie. 56 Realizujú
sa nimi prevody z peňažných fondov obce alebo vyššieho územného celku a návratné zdroje
financovania a ich splácanie. Finančné operácie sú aj poskytnuté pôžičky, návratné finančné
výpomoci z rozpočtu územnej samosprávy, ich splátky, vystavené a prijaté zmenky, predaj a
obstaranie majetkových účastí. Finančné operácie nie sú súčasťou príjmov a výdavkov rozpočtu
územnej samosprávy, nakoľko finančná operácia je každá transakcia s finančnými aktívami
a finančnými pasívami (Konečná Veverková 2021).
Príjmové finančné operácie sú príjmy z transakcií s finančnými aktívami a finančnými
pasívami. V podmienkach územnej samosprávy sú to najčastejšie: prijaté úvery, splátky
poskytnutých pôžičiek, prijatie návratných finančných výpomocí, prevody prostriedkov
nevyčerpaných z minulých rokov a z peňažných fondov obce či samosprávneho kraja.
Výdavkové finančné operácie sú výdavky z transakcií s finančnými aktívami a finančnými
pasívami. Príkladom sú úhrada splátok úverov, poskytnuté pôžičky, splácanie/splatenie
návratných finančných výpomocí a kapitálová účasť.
Kontrolné otázky:
▪Zadefinujte príjmy a výdavky územnej samosprávy.
▪Ozrejmite klasifikáciu príjmov územnej samosprávy.
▪Akým spôsobom sa prerozdeľuje výnos dane z príjmov fyzických osôb?
▪Aké iné daňové príjmy má územná samospráva?
▪Vysvetlite cudzie príjmy územnej samosprávy.
▪Ozrejmite klasifikáciu rozpočtových výdavkov územnej samosprávy.
▪Uveďte konkrétne príklady rozpočtových príjmov a výdavkov.
Napríklad prijatý úver od komerčnej banky sa považuje za príjmovú finančnú operáciu a nie za príjem rozpočtu.
Následné splátky istiny tohto úveru sú klasifikované ako výdavkové finančné operácie a nie ako bežné výdavky.
Naopak, poskytnutá pôžička je výdavková finančná operácia spojená s nárastom finančnej pohľadávky a nie bežný
výdavok. Prijaté splátky istiny budú pre subjekt predstavovať príjmovú finančnú operáciu, a nie bežný
či kapitálový príjem.
56
625 Financovanie zdravotníctva
Nasledovná časť tejto publikácie je zameraná na základné charakteristiky a spôsoby
financovania vybraných odvetví národného hospodárstva.
Národné hospodárstvo je možné členiť z rôznych hľadísk. Príkladom je sektorová štruktúra
ekonomických činností v národnom hospodárstve, ktorá vyplýva z charakteru výstupu
jednotlivých ekonomických činností. Podľa toho, či je outputom hmotný statok alebo služba,
rozlišujeme v národnom hospodárstve tieto sektory:
-
primárny sektor – ktorý je tvorený poľnohospodárstvom, lesným a rybným
hospodárstvom a ťažobným priemyslom,
-sekundárny sektor – zahŕňa spracovateľský priemysel a stavebníctvo,
-terciárny sektor – sektor je tvorený ostatnými činnosťami, t. j. službami,
-kvarciárny sektor – tvoria rýchlo sa rozvíjajúce služby, kde sa v súčasnosti radia
informačné služby, slúžiace na tvorbu, spracovanie a prenos informácií (Kucharčíková,
Tokarčíková 2010, s. 43).
Národné hospodárstvo tvoria dve základné skupiny odvetví, a to:
-
výrobné odvetvia, kde patrí priemysel, poľnohospodárstvo, lesné hospodárstvo,
stavebníctvo, nákladná doprava a výrobné služby,
-
nevýrobné odvetvia resp. odvetvia služieb, kde patrí školstvo, kultúra, zdravotníctvo,
osobná doprava a ďalšie nevýrobné služby. (Hečková a kol. 2011, s.17)
Nasledovné kapitoly pojednávajú o vybraných nevýrobných odvetviach, ktorými sú
zdravotníctvo, školstvo a doprava. Vo vnímaní mnohých medzinárodných inštitúcií 57,
Európskej únie, ale aj národných vlád sú to prioritné oblasti. Preto v týchto odvetviach sú
prípadné vyššie výdavky najviac tolerované (viď napr. tzv. Washingtonský konsenzus 58 a
mnohé iné dokumenty).
5.1 Základné pojmy v oblasti zdravotníctva
Zdravotníctvo so sebou prináša niekoľko základných pojmov. Príkladom je zdravie,
zdravotníctvo, zdravotný systém a pod.
57
Napríklad Medzinárodný menový fond, Svetová banka a pod.
Washingtonský konsenzus predstavuje desatoro hospodárskych pravidiel, ktoré boli prijaté ako pomoc
rozvíjajúcim štátom.
58
63Svetová zdravotnícka organizácia (WHO 1948) definuje zdravie ako stav úplnej telesnej,
duševnej a sociálnej pohody a nie iba neprítomnosť choroby či postihnutia. Užívanie si
najvyššieho dosiahnuteľného štandardu a kvality zdravia patrí medzi základné ľudské práva
všetkých ľudí na svete. Každý človek bez ohľadu na rasu, náboženstvo, politické presvedčenie,
ekonomický a sociálny status má toto právo.
V súčasnosti sa zdravie chápe z novšieho pohľadu chápania. Hlavnou kritikou
predchádzajúceho pohľadu na zdravie je nereálnosť jeho dosiahnutia (Smith 2008). Zdravie nie
je trvalý stav, ale stav dynamický, ktorý sa neustále mení pod vplyvom zmien a reakcií
organizmu a vonkajšieho prostredia. Len málo ľudí, ak vôbec niektorí, majú po celú dobu života
úplnú fyzickú, duševnú a sociálnu pohodu, čo môže spôsobiť, že tento prístup je
kontraproduktívny (Godlee 2011). Neberie do úvahy nielen dočasné stavy zlého zdravia, ale aj
rastúci počet ľudí žijúcich s chronickými chorobami a zdravotným postihnutím. Ďalej by sa
dalo tvrdiť, že zameranie sa na úplné zdravie ako cieľ prispieva k „premedikalizácii“
spoločnosti patologizáciou suboptimálnych zdravotných stavov.
Zdravie je dôležitou zložkou ľudského potenciálu. Je predpokladom a podmienkou
pre spoločenské uplatnenie, produktivitu na jednej strane, ale aj individuálne uspokojenie
človeka na strane druhej. Zdravie je zdrojom a cieľom pre každodenné fungovanie. Zdravotný
stav populácie býva často ukazovateľom vyspelosti spoločnosti (Malý 2005).
Zdravie je možné negatívne vymedziť ako staticky posudzovaný stav organizmu, ktorý nie
je vystavovaný účinkom choroby. Pozitívne vymedzenie zdravia na neho nazerá ako na súbor
schopností človeka vyrovnať sa s nárokmi vonkajšieho a vnútorného prostredia bez narušenia
jeho životných funkcií (Durdisová 2005).
Z ekonomického pohľadu zdravie nie je čistý ekonomický statok. Väčšinou sa nestáva
predmetom kúpy a predaja. Je výsledkom pôsobenia mnohých faktorov. Jedným z nich je
i činnosť zdravotníctva, čo nemá hmotnú podstatu (je to ťažko merateľné a kvantifikovateľné)
(Kuvíková a kol. 1995).
Zdravie Foltnán (2010) charakterizuje ako výsledok účinnosti rozličných sociálnych,
ekonomických, životných faktorov ako aj faktorov pracovného prostredia, pretože nevyhnutne
súvisia so sociálnou i politickou filozofiou a sú výsledkom ich pôsobenia.
64Zdravotníctvo považujeme za odvetvie, ktoré tvorí zdravotnícke služby spadajúce
do terciárnej sféry. Považujeme ho za systém, ktorý zahŕňa sústavu zdravotníckych zariadení,
inštitúcií, ale aj pracovníkov. Môžeme o ňom hovoriť aj ako o spoločenskej sústave orgánov,
profesionálnych odborných inštitúcií, zariadení a orgánov, pracovníkov a im zodpovedajúcich
činností slúžiacich špeciálne k poskytovaniu zdravotnej starostlivosti s primeraným cieľom
podporovať, zachovávať a obnovovať zdravie (Ondruš a kol. 2017).
Zdravotníctvo je subsystémom obsiahleho chápania starostlivosti o zdravie a predstavuje
jej odbornú, profesionálne vykonávanú a rezortne uplatňovanú časť. Zdravotníctvo obsahuje
sústavu odborných zariadení, orgánov a inštitúcií (spolu s ľuďmi, vybavením, poznatkami a
metódami), ktoré boli vytvorené s cieľom poznávať a uspokojovať zdravotné potreby a
oprávnené požiadavky ľudí. Cieľom zdravotníctva každej krajiny je prispievať k zlepšovaniu
zdravotného stavu svojich obyvateľov a zaistiť efektívne fungovanie systému poskytujúceho
zdravotnícke služby (Holčík, Kaňová, Prudil 2005).
Všeobecne je možné uviesť, že hlavnou úlohou zdravotníctva je teda koordinovať,
organizovať a spravovať poskytovanie zdravotníckych služieb.
Poslaním zdravotníctva je poskytovanie odborných zdravotníckych služieb, chrániť,
upevňovať a navracať zdravie. Táto téza v sebe zahrňuje obe alternatívne pojatia zdravotnej
starostlivosti:
1. Zdravotná starostlivosť je multiprodukt (výstup) vytváraný lekármi, nemocnicami
a ďalšími poskytovateľmi v rámci zdravotníctva. Obsahuje súbor aktivít zameraných
k liečeniu a na prevenciu chorôb zabezpečovaných zdravotníckym systémom, ale aj
spotrebu materiálu spojenú s ich poskytovaním.
2. Zdravotná starostlivosť je jeden z mnohých vstupov, ktoré prispievajú k dosiahnutiu
finálneho produktu, ktorý by sme mohli označiť ako dobrý zdravotný stav (Malý 2005).
Zdravotná starostlivosť je súbor činností a opatrení smerujúcich k predĺženiu a udržaniu
života fyzických osôb, ku zvýšeniu kvality života, jeho ochrane, k podpore, upevneniu,
zlepšeniu, obnoveniu zdravia, zmierneniu utrpenia alebo posúdenia zdravotného stavu
fyzických osôb súvisiaceho s chorobou či vadou a ku zdraviu budúcich generácií. Zahŕňa v sebe
65prevenciu, dispenzarizáciu 59, diagnostiku, liečbu, biomedicínsky výskum, ošetrovateľskú
starostlivosť a pôrodnú asistenciu (Barancová a kol. 2008).
Zdravotná starostlivosť je súbor pracovných činností, ktoré vykonávajú zdravotnícki
pracovníci spolu s poskytovateľmi liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín
s cieľom predĺženia života fyzických osôb, zvýšenia kvality ich života a zdravého vývoja
budúcich generácií (Bártlová, Matulay 2009).
Systém zdravotníckej starostlivosti podľa Gefferta (2014) chápeme ako komplexné
poskytovanie zdravotníckych služieb. Systém tvorí jednu zo zložiek zdravotníctva a je
určovaný zdravotnou politikou štátu. Systém zdravotnej starostlivosti tvoria jednotlivci a
organizácie, hmotné a nehmotné statky a činnosti spoločnosti, ktoré sa podieľajú na zlepšovaní
zdravia jej členov, čo je hlavným cieľom zdravotnej starostlivosti. Systém zdravotnej
starostlivosti je zodpovedný za prevenciu, liečbu, následnú starostlivosť, zachovanie a rozvoj
fyzickej a duševnej zdatnosti, pracovnej schopnosti, predĺženie „zdravého“ života a
zabezpečenie zdravého vývinu novej generácie.
Zdravotnícky systém môžeme tiež definovať ako organizačný celok usporiadaných vzťahov
medzi verejnosťou, poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti, financujúcimi subjektmi a
orgánmi reprezentujúcimi vládnu politiku. V rámci tohto systému sa uskutočňuje zdravotná
starostlivosť (Durdisová 2005).
Významným prvkom systémov zdravotného systému je solidarita, ktorá zabezpečuje jeho
dostupnosť každému občanovi. Ide o solidaritu zdravého s chorým, mladšieho so starším a
bohatšieho s chudobnejším.
Každý zdravotný systém, by mal spĺňať niektoré z funkcií ako napríklad:
-skvalitnenie zdravia a života,
-prvotná podpora, ochrana a rozvoj zdravia,
-garancia dodržiavania ľudských práv v oblasti ochrany a bezpečnosti zdravia,
-garancia a dostupnosť zdravotnej starostlivosti (Potůček a kol. 2005).
Dôležitými podmienkami pre správne fungovanie systému zdravotnej starostlivosti je
naplnenie troch kľúčových aspektov. Prvým z nich sú kvalitné informácie o zdraví,
Dispenzarizácia je termín, používaný na označenie pravidelného sledovania pacienta s určitou chorobou
(tzn. pacient je pod pravidelnou lekárskou kontrolou). Príkladom sú choroby ako cukrovka, astma, rakovina.
59
66determinantoch zdravia a o zdravotnom systéme, ktoré sa analyzujú a používajú
na formulovanie účinnej politiky zdravia. Druhým aspektom je nevyhnutný rozvoj stratégií a
nástrojov na potlačenie či využitie potenciálu determinantov zdravia (životný štýl,
sociálnoekonomické, environmentálne a genetické determinanty). Posledným aspektom sú
flexibilné a efektívne reakcie na ohrozenia zdravia a na meniace sa potreby starostlivosti
o zdravie (Čeledová, Čevela 2010).
Poskytovateľom zdravotnej starostlivosti môže byť osoba, ktorá poskytuje zdravotnú
starostlivosť, a to na základe licencie ako aj na základe živnostenského oprávnenia. Ide najmä
o lekárov, zdravotné sestry, pracovníkov rôznych rehabilitačných centier, záchrannej
zdravotnej služby, pôrodné asistentky a podobne (Vrabko a kol. 2012).
Na zdravotníckom trhu pôsobia rôzne subjekty:
1. Pacient – ide o spotrebiteľa, teda konzumenta zdravotnej starostlivosti. Sú nimi občania
daného štátu.
2. Lekári a ostatní zdravotníci – sú to poskytovatelia zdravotnej starostlivosti. Predstavujú
ich zdravotnícki pracovníci všetkých špecializácií a štátne i neštátne zdravotnícke
zariadenia všetkých úrovní.
3. Financujúce inštitúcie – platitelia zdravotníckej starostlivosti, vláda, zamestnávateľ,
fondy (Křížová 1998; Janečková, Hnilicová 2009).
4. Vláda – ide o subjekty reprezentujúce vládnu politiku a zdravotnícku legislatívu. Zásahy
vlády do zdravotného systému sú vynútené závažnými a zložitými problémami. Štát si
tak vyhradzuje právo vstúpiť do vzťahu predchádzajúcich troch elementárnych
subjektov (Durdisová 2005).
Štát vstupuje do vzťahu medzi poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti, platcami a
pacientmi nasledovnými aktivitami:
-tvorbou liekovej politiky,
-reguláciou ceny zdravotníckych služieb,
-legalizáciou povinnej solidarity,
-platbami zo štátneho rozpočtu na výkony zdravotníckych zariadení,
-garanciou kvality zdravotnej starostlivosti,
-vykonávaním dohľadu nad činnosťou verejných zdravotných poisťovní,
-kontrolou sietí zdravotníckych zariadení,
67-
zabezpečovaním ochrany zdravia prostredníctvom hygieny, čistoty vody, ovzdušia,
prevencie očkovaním a pod. (Krebs a kol. 2007)
Štátne zásahy do spotreby zdravotníckych služieb sú uplatňované z dôvodu nerovnosti
príjmov obyvateľov. Cieľom je zabezpečiť adekvátnu zdravotnú starostlivosť každému bez
rozdielu. Ďalšou príčinou je existencia zlyhaní trhu zdravotnej starostlivosti.
Dôvody zlyhania trhu zdravotníckych služieb sú:
-
nedokonalá konkurencia na trhu zdravotníckych služieb (obmedzený počet
poskytovateľov
požadovanej
zdravotnej
starostlivosti).
Veľká
rôznorodosť
a špecifikácia zdravotníckych služieb obmedzuje vznik dokonale konkurenčných
vzťahov,
-
nedostatočná informovanosť medzi poskytovateľmi služieb a ich spotrebiteľmi
(asymetrické informácie),
-
neistota na trhu zdravotníckych služieb (výsledného produktu, t. j. efektu poskytnutej
služby) a nekomplexnosť tohto trhu,
-nepravidelný a nepredvídateľný dopyt po týchto službách,
-pacient ako príjemca zdravotníckej služby spravidla neplatí priamo za poskytnuté
služby,
-
snaha štátu podporiť pozitívne externality, napr. povinné očkovanie, preventívne
prehliadky (Kuvíková, Murgaš, Nemec 1995, Peková, Pilný 2002).
5.2 Spôsoby financovania zdravotníctva a modely zdravotných systémov
Spôsob financovania poskytovanej zdravotnej starostlivosti je vo vyspelých krajinách, resp.
zmiešaných ekonomikách nastavený rozmanite. Konkrétne spôsoby sa odvíjajú od podielu
zdrojov pochádzajúcich z verejného sektoru na celkových výdavkoch, rozsahu priamych platieb
za spotrebovávané služby, od existencie tretích strán, rozsahu zdravotného poistenia, foriem
preplácania nákladov poskytovateľom zdravotníckych služieb, spôsobu stanovovania cien
a mnohých ďalších faktorov.
Pod poskytovaním a financovaním zdravotnej starostlivosti zjednodušene chápeme výmenu
zdrojov medzi poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti (presúvajú zdravotné služby) a
pacientmi alebo treťou stranou (presúvajú svoje prostriedky poskytovateľom). Najjednoduchšia
68forma úhrady je priama platba. Avšak v moderných zdravotných systémoch najčastejšie
pôsobia tretie strany, ktorých úlohou je chrániť občanov pred zvýšenými finančnými nákladmi
v prípadne choroby. Môže ísť o súkromné ziskové, súkromné neziskové alebo verejné subjekty
(Figueras a kol. 2002).
Poznáme niekoľko spôsobov financovania zdravotníctva. Podľa zdroja financovania
poznáme:
-
financovanie z verejných zdrojov, kde zaraďujeme verejné poistenie a financovanie
zo štátom vybratých daní,
-
financovanie zo súkromných zdrojov je možné prostredníctvom priamych platieb
pacientov.
Podľa formy financovania zdravotníctva (Rektořík a kol. 2007; Beňová 2005):
-
priama forma – sú to úhrady pacientov za zdravotnícke služby bez možnosti refundácie
treťou stranou (poisťovňou). Ide o spoluúčasť pacientov na úhradách za služby,
poplatky pacientov a tzv. sporivé účty (medical saving accounts) – v Singapure
poistenci platia sami za rutinné vyšetrenia z vlastných nasporených fondov,
-
nepriama forma – zaraďujeme tu financovanie prostredníctvom verejných rozpočtov,
povinného
(verejného)
poistenia,
dobrovoľného
(zmluvného)
poistenia,
zamestnaneckého poistenia a formou dobročinnosti, charity, zahraničnej pomoci.
So spôsobom financovania úzko súvisí aj spôsob organizácie zdravotníctva. Základné
modely organizácie zdravotníctva je možné členiť na (Peková, Pilný, Jetmar 2008; Durdisová
2005; Ondruš 2014)60:
1. Trhový model zdravotníctva
2. Národná zdravotná služba
3. Európske pluralitné zdravotníctvo
Trhové (neštátne pluralitné) zdravotníctvo je zdravotníctvo postavené na princípe, že
zdravotné služby sú trhové statky, ktoré si pacient hradí sám a netreba do neho zasahovať.
Zdravotnú starostlivosť využíva v takom rozsahu a kvalite, akú si môže zo svojich prostriedkov
dovoliť. Model kladie dôraz na dobrovoľné súkromné zdravotné poistenie a sociálne
60
V praxi danej krajiny sa môžu znaky jednotlivých modelov kombinovať.
69zabezpečenie (komerčné poistenie nie je povinné a je vecou každého občana). Poistné hradí
za zamestnanca zamestnávateľ, je samoplatca alebo nie je poistený. Štát negarantuje zdravotnú
starostlivosť. Zdravotnícke služby hradí len za občanov, ktorí žijú pod hranicou životného
minima alebo za dôchodcov. Tento model je najtypickejší pre Spojené štáty americké.
Výhody:
-veľký výber kvalitných služieb,
-podporuje konkurenciu medzi zdravotníckymi zariadeniami,
-podpora rozvoja medicínskych technológií.
Nevýhody:
-nízka dostupnosť kvalitnej starostlivosti pre nemajetných občanov,
-vysoký podiel nákladov na administratívu,
-nedostatočná preventívna starostlivosť,
-nedostatočná nadväznosť zdravotnej starostlivosti,
-starostlivosť je drahá.
Národná zdravotná služba (Beveridgeov model) je model, v ktorom má monopol v oblasti
financovania a rozhodovania o zdravotníctve štát. Zdravotnícke služby sú pre všetkých
bezplatné a sú hradené z verejných financií (zo štátom vybratých daní). Zdravotná starostlivosť
je teda garantovaná štátom a vláda kontroluje a reguluje efektívnosť využitia finančných
zdrojov. Zdravotnícke zariadenia sú vo vlastníctve štátu a pracovníci sú štátnymi
zamestnancami. Existuje len malé percento súkromných subjektov neziskového a ziskového
charakteru. Miera finančnej spoluúčasti je žiadna alebo iba veľmi malá. Neexistuje tu žiadna
tretia strana. Je pomenovaný po Villiamovi Beveridgeovi, ktorý navrhol národný zdravotnícky
systém vo Veľkej Británii. Existuje v modifikovanej forme vo vyspelých krajinách ako Veľkej
Británii, Španielsku, Taliansku, Nórsku, Dánsku.
Výhody:
-všeobecná dostupnosť služieb,
-dostatočná ponuka služieb,
-primeraná pozornosť prevencii,
-dobrá nadväznosť služieb,
-nízke náklady na zdravotné služby,
-dobre koordinované záujmy účastníkov starostlivosti.
70Nevýhody:
-nedostatok prostriedkov na investovanie,
-problémy s financovaním v čase ekonomickej recesie,
-dlhé čakacie lehoty na neurgentné veľké operácie,
-nedostatočná motivácia obyvateľov na starostlivosť o vlastné zdravie,
-podpora nesúťažnej klímy.
Európske
pluralitné
zdravotníctvo
(Bismarckov
model)
je
model
organizácie
zdravotníctva, kde štát nemá monopol na poskytovanie zdravotnej starostlivosti, ale ponecháva
si právo kontroly tých, ktorí ju poskytujú. Štát však garantuje minimálnu úroveň poskytovania
zdravotnej starostlivosti (v istej kvalite) a vytvára legislatívu, aby boli tvorené fondy
zdravotného poistenia. Je založený na existencii zdravotných poisťovní. Platí tu princíp
solidarity, kde každý platí poistné v závislosti od svojho príjmu a čerpá zdravotnú starostlivosť
podľa potreby. Je teda financovaný z povinných odvodov poistného z príjmu poistencov a
realizovaný zdravotnými poisťovňami. 61 Výška poistného sa určuje s ohľadom na výšku príjmu
poistenca. Takýto model funguje napríklad v Nemecku (zaviedol ho v Nemecku v 19. storočí
kancelár Otto von Bismarck), Rakúsku, Holandsku, Francúzsku, Belgicku a je dominantný aj
na Slovensku.
Výhody:
-vysoká dostupnosť základnej starostlivosti pre všetkých obyvateľov,
-dostatočne pestrá ponuka služieb,
-vyhovujúca sieť zdravotníckych zariadení,
-vyhovujúca nadväznosť služieb,
-podpora primárnej starostlivosti,
-priemerné náklady a podpora súťaživosti (existencia konkurencie).
Nevýhody:
-časť prostriedkov spotrebujú poisťovne na svoju činnosť,
-dôraz na kuratívnu (liečebnú, nie preventívnu) starostlivosť,
Ide o povinný systém, v ktorom občanov poisťuje tretia strana (teda nie priamo štát). Občania jej za to odvádzajú
pravidelné príspevky. Tretia strana (poisťovňa) prepláca úkony na základe kontraktov s poskytovateľmi zdravotnej
starostlivosti.
61
71-
nadbytočné a duplicitné čerpanie zdravotnej starostlivosti (časté návštevy lekárov,
vysoká spotreba liekov),
-kvalitný lekár je odmeňovaný rovnako ako zlý lekár,
-tendencia riešiť finančné problémy poisťovní na úkor klienta a prevádzkovateľov,
-administratívna ťažkopádnosť.
Proces financovania zdravotníctva je základným nástrojom zdravotnej politiky, ktorý
v sebe zahŕňa tri etapy:
1. Získavanie zdrojov (generovanie zdrojov) – v rozvinutých krajinách (a teda aj krajinách
Európskej únie) ide o spôsob nadobudnutia finančných prostriedkov od jednotlivcov,
ktorí sú povinní prispievať do zdravotného systému v rôznych formách. Príkladom sú
dane, zdravotné odvody, nominálne poistné. Táto povinnosť sa týka najmä
zamestnancov, zamestnávateľov, samostatne zárobkovo činných osôb. Rozvojové
krajiny (napr. v Afrike) sú odkázané na iné zdroje. Sú to prostriedky alokované
do zdravotníctva od domácich alebo zahraničných mimovládnych organizácií,
zahraničných vlád a multinacionálnych spoločností (Kutzin, Kashin, Jakab 2010).
2. Pooling zdrojov (akumulácia a manažment zdrojov) – je forma zhromažďovania
príjmov v oblasti zdravotníctva a zahŕňa aj manažovanie týchto zdrojov tak, aby sa
kolektívne zdravotné riziko zdieľalo medzi platcami v systéme. Zabezpečí sa to vopred
uhrádzanými zdrojmi (t. j. daňami a odvodmi) v danej ekonomike, čím sa dosiahne
finančná stabilita pre prípad nepredvídateľných výdavkov na zdravotnú starostlivosť.
Poolingom sa vytvorí systém poistenia s prerozdelením výdavkov na zdravotnú
starostlivosť medzi vysokorizikovými a nízkorizikovými jednotlivcami a súčasne
medzi jednotlivcami s vysokým a nízkym príjmom (Balík 2013).
3. Nákup zdravotnej starostlivosti (alokácia zdrojov) – táto fáza v sebe zahŕňa spôsob
platby za služby poskytovateľov zdravotnej starostlivosti (nemocníc, lekárov,
laboratórií a iných subjektov) kupujúcimi (pacientmi, zdravotnými poisťovňami
a zdravotnými fondami) na základe určitej dohody medzi oboma stranami. Pri nákupe
je potrebné zohľadniť: Otázku dopytu, t. z. Pre koho nakupujeme? Čo nakúpiť a v akej
forme? Čo vylúčiť? Od koho nakúpiť? Akým spôsobom uhrádzať nákup? Koľko
zaplatiť? (Preker, Langenbrunner 2005).
725.3 Zdravotníctvo v podmienkach Slovenskej republiky
Ústava Slovenskej republiky (Ústavný zákon č. 460/1992 Zb.) vo svojej druhej hlave,
konkrétne piaty oddiel s názvom hospodárske, sociálne a kultúrne práva upravuje tému zdravia.
Podľa článku 40 „...má každý právo na ochranu zdravia. Na základe zdravotného poistenia62
majú občania právo na bezplatnú zdravotnú starostlivosť a na zdravotnícke pomôcky
za podmienok, ktoré ustanoví zákon.“63
Podľa zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich
s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení
neskorších predpisov je zdravotná starostlivosť charakterizovaná ako súhrn pracovných
činností,
ktoré
vykonávajú
zdravotnícki
pracovníci,
vrátane
poskytovania
liekov,
zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín s cieľom predĺženia života fyzickej osoby,
zvýšenia kvality jej života a zdravého vývoja budúcich generácií. Zdravotná starostlivosť
zahŕňa prevenciu, dispenzarizáciu, diagnostiku, liečbu, biomedicínsky výskum, ošetrovateľskú
starostlivosť a pôrodnú asistenciu. Súčasťou poskytovania zdravotnej starostlivosti je aj
preprava (napr. osôb biologického materiálu), pracovné činnosti pri preprave. Zdravotnou
starostlivosťou nie je poskytovanie osobitného liečebného režimu osobám v detencii.
Zdravie je životnou udalosťou, s ktorou sa stretáva každý občan. Oblasť zdravia rieši
prihlásenie sa k lekárovi, zabezpečenie dokladov potrebných pri návšteve zdravotníckeho
zariadenia, práva a povinnosti pacientov, poistenie, poskytovanie zdravotnej starostlivosti
či všeobecné informácie potrebné v prípade zdravotného postihnutia (Ústredný portál verejnej
správy 2022).
Systém zdravotnej starostlivosti Slovenskej republiky zabezpečuje komplexné pokrytie
zdravotných potrieb obyvateľstva. Tento systém čelí tlakom na zvyšovanie efektívnosti svojho
fungovania a potrebuje cielené riešenie veľkých regionálnych disparít vo výsledkoch v oblasti
zdravia, ako aj jeho zdrojov (Sopóci, Džambazovič, Gerbery 2015).
62
Slovenská republika má priamo v ústave zakotvenú garanciu minimálnej úrovne poskytovania zdravotnej
starostlivosti (v zákonom stanovenej podobe). Ústava SR deklaruje existenciu zdravotných poisťovní, ako tretích
strán čím potvrdzuje dominanciu Bismarckovho modelu organizácie zdravotníctva.
63
Týmito zákonmi sú: zákon č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním
zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov; zákon
č. 363/2011 Z. z. zákon o rozsahu a podmienkach úhrady liekov, zdravotníckych pomôcok a dietetických potravín
na základe verejného zdravotného poistenia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších
predpisov.
73Zdroje financovania zdravotníctva na Slovensku sú za zdravotnícke služby poskytované
kombinovane. A teda priamou aj nepriamou formou:
-
nepriamu formu financovania reprezentuje najmä fungujúci systém verejného
zdravotného poistenia. Každý, kto má na Slovensku trvalý pobyt, musí byť aj verejne
zdravotne poistený (netýka sa len výnimiek). Verejné zdravotné poistenie vykonávajú
na základe povolenia zdravotné poisťovne.64 Medzi poistencov, resp. platiteľov
poistného patria zamestnanci a zamestnávatelia, samostatne zárobkovo činné osoby,
štát, dobrovoľní platcovia zdravotného poistenia,
-
ďalšou nepriamou formou financovania zdravotníctva sú zdroje z verejných rozpočtov.
Ide o štátny rozpočet (štát opakovanie financoval tzv. oddlžovanie štátnych nemocníc,
Ministerstvo zdravotníctva SR financuje vedu a výskum v oblasti zdravotníctva a pod.)
a zdroje z rozpočtov miest, obcí a vyšších územných celkov (z rozpočtov územnej
samosprávy sú financované zdravotnícke zariadenia). Poskytovatelia zdravotnej
starostlivosti sa môžu uchádzať o prostriedky z eurofondov (prioritne na skvalitnenie
zdravotníckej infraštruktúry),
-
priamu formu uplatňujú svojimi platbami subjekty domácností. Ide o doplácanie
za lieky, uhrádzanie zubnej starostlivosti, platby za nadštandardnú zdravotnú
starostlivosť v ambulantnej či nemocničnej sfére (nadštandardné izby a pod.).
Súčasný stav nastavenia financovania zdravotníctva je prioritne65 odkázaný na príjmy
verejného zdravotného poistenia. Tvoria ho príjmy z poistného formou odvodov
za zamestnancov, samostatne zárobkovo činné osoby, samoplatiteľov, poistencov štátu a
ostatné príjmy z ročného zúčtovania a sankcií súvisiacich s poistným a príjmy poisťovní. Ich
pôsobenie upravuje zákon č. 581/2004 Z. z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad
zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov 66. Zdravotné poisťovne
uskutočňujú nákup zdravotnej starostlivosti prostredníctvom uzatvárania zmlúv s jej
poskytovateľmi (nemocnicami, ambulantnými lekármi a pod.). S nemocnicami sa poisťovne
zmluvne dohadujú na podmienkach financovania zdravotnej starostlivosti vo forme
konkrétnych cenových podmienok67. Poisťovne zabezpečujú financovanie ambulantnej sféry
Aktuálne na Slovensku pôsobia 3 zdravotné poisťovne: Všeobecná zdravotná poisťovňa, a. s. (štátna zdravotná
poisťovňa), Dôvera zdravotná poisťovňa, a. s. a Union zdravotná poisťovňa, a.s. (súkromné zdravotné poisťovne).
65
Tvorí ¾ celkových finančných zdrojov podľa Ministerstva zdravotníctva SR (Správa o stave zdravotníctva
na Slovensku, Hlavatý a kol. 2011).
66
Nakoľko všetky zdravotné poisťovne majú právnu formu akciových spoločností, ich činnosť ovplyvňuje
aj zákon č. 513/1991 Zb. Obchodný zákonník v znení neskorších predpisov.
67
Lekár špecialista je v nemocnici v zamestnaneckom pomere.
64
74na Slovensku, a teda všeobecných lekárov pre dospelých a všeobecných lekárov pre deti a
dorast a súkromných lekárov špecialistov. Pri všeobecných lekároch využívajú systém tzv.
kapitácií v kombinácii s bodovým systémom. Kapitácia podľa Mužika (2011) je mesačná
paušálna platba, ktorú dostáva všeobecný lekár za každého registrovaného poistenca. Výška
tejto kapitačnej platby zohľadňuje vek pacientov a je rôzna v závislosti od poisťovne a niekedy
aj kvality lekárom poskytovanej starostlivosti 68. Ide o príjem lekára, ktorý je podľa počtu
registrovaných pacientov a za výkon, bez ohľadu na to, či lekára navštevuje, alebo nie. Niektorí
neprejdú dverami ambulancií ani raz za rok, iní sú tam každý mesiac. Je to prejav solidárnosti.
Problémom je stanovenie optimálneho počtu pacientov a zníženie kvality starostlivosti
o pacienta. Je to základný typ financovania vo všetkých krajinách V4. Bodový systém je
ohodnotený výkon lekára (za preventívne prehliadky, očkovanie, prístrojové a laboratórne
vyšetrenia a pod.). Berie sa do úvahy náročnosť úkonu, potrebná kvalifikácia lekára
a materiálna náročnosť. Každý výkon má určitý počet bodov. A každý bod má svoju hodnotu 69.
Lekári špecialisti majú odlišný spôsob financovania od poisťovní. Dostanú zaplatené len za to
čo reálne vykonajú, a teda nezískavajú žiadnu paušálnu platbu za „kapitovaného“ poistenca.
Druhý najväčší zdroj príjmov zdravotníctva na Slovensku tvoria individuálne platby
od domácností. Lekári môžu požadovať úhradu za výkony, ktoré nie sú hradené z verejného
zdravotného poistenia. Príkladom je potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti na vedenie
motorového vozidla, či na zbrojný pas. Výrazne zaťažujúca je zubná starostlivosť. Rovnako
nemocnice môžu účtovať platby za nadštandardné izby, výber pôrodníka, pohotovostnú službu
a pod. Domácnosti ďalej ovplyvňujú rozhodnutia vlády v oblasti liekovej politiky. Znášajú
úhrady doplatkov alebo plnej platby za lieky.
Poslednou, no rovnako dôležitou zložkou príjmov zdravotníctva sú verejné rozpočty.
Z rozpočtových zdrojov dominujú prostriedky zo štátneho rozpočtu. Prostredníctvom
transferov a dotácií sú financované zdravotnícke zariadenia, prevencia a ochrana zdravia,
tvorba a implementácia politík, náklady na zdravotnú starostlivosť za nezamestnaných a pod.70
Na Slovenskom trhu pôsobia v súčasnosti tri zdravotné poisťovne, pričom každá z nich odmeňuje všeobecných
lekárov mierne odlišným spôsobom. Bližšie pozri: http://www.hpi.sk/2011/12/odmenovanie-vseobecnych-
lekarov-2/
69
Dominujúcim typom príjmu na Slovensku je kapitácia na základe veku. Ostatné príjmy tvoria príjmy za výkony,
priame platby pacientov a príjmy z ošetrenia nekapitovaného pacienta, alebo cudzinca.
70
Príklad: Dotácie na podporu protidrogových aktivít, kapitálové transfery zdravotníckym zariadeniam ako napr.
Detskej fakultnej nemocnici Košice.
68
75Vybrané subjekty pôsobiace v oblasti zdravotníctva na Slovensku sú nasledovné:
-výkonná moc – vláda, Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky,
-zákonodarná moc – Národná rada Slovenskej republiky,
-územná samospráva – obce, mestá a samosprávne kraje,
-politické strany,
-Úrad pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou,
-Záujmové skupiny a hnutia – Slovenská lekárska komora, Slovenská lekárnická
komora, Slovenská komora sestier a pôrodných asistentiek, Slovenský odborový zväz
zdravotníctva a sociálnych služieb, Lekárske odborové združenie, Združenie
zdravotných poisťovní SR, Asociácia nemocníc Slovenska ,
Zväz
pacientov
SR,
Asociácia na ochranu práv pacientov SR,
-
Poskytovatelia zdravotnej starostlivosti (nemocnice, lekári, lekárne a iné subjekty
na strane ponuky),
-Zdravotné poisťovne – zastupujú spotrebiteľov zdravotnej starostlivosti,
-Subjekty, ktoré stoja na strane dopytu – pacienti.
Kontrolné otázky:
▪Čo je to zdravie?
▪Aké subjekty pôsobia na zdravotníckom trhu? Aká je úloha štátu v oblasti
zdravotníctva?
▪Charakterizujte jednotlivé modely organizácie zdravotníctva.
▪Aké sú kroky procesu financovania zdravotníctva?
▪Aké sú zdroje financovania zdravotníctva na Slovensku?
766 Financovanie školstva
Táto kapitola popisuje ďalšie nevýrobné odvetvie, ktorým je školstvo. Jednotlivé
podkapitoly sa tematicky zamerajú na jeho financovanie z úrovne regionálnej aj
vysokoškolskej.
6.1 Základné pojmy v oblasti školstva
Školstvo v sebe zahŕňa kľúčovú aktivitu, ktorou je vzdelávanie a vzdelanie ako výsledok
tohto cieľavedomého procesu.
Vzdelávanie je úmyselné organizované učenie, ktorého výsledkom je vedomé úsilie
jednotlivca v určitej miere a určitým spôsobom nadobúdať vedomosti a znalosti. Človek si
prostredníctvom vzdelávania osvojuje vedomosti spracované učením, ktoré mu pomáhajú
rozvíjať svoje schopnosti (Plamínek 2014).
Podľa Podhájeckej (2008) je vzdelávanie proces, v ktorom si jedinec osvojuje poznatky
zo vzdelávacej činnosti, dopĺňa vedomosti a zručnosti, rozvíja telesné a duševné záujmy. Ide
o optimálny rozvoj jedinca v súlade s jeho dispozíciami a schopnosťami. Vzdelávanie a
výchovu dopĺňa pojem edukáciu. V edukačnom procese sa navzájom tieto dva pojmy dopĺňajú.
Je to komplexná činnosť realizovaná všetkými dostupnými metódami, prostriedkami a formami
s cieľom rozvíjať kľúčové kompetencie vo vzájomnej kooperácii a interakcii.
Vzdelávanie v dnešnej dobe pomenúva súbor organizovaných procesov v rôznych
stupňoch, obsahoch, metódach. Je to forma predlžovania alebo rozvíjania vzdelania
na základných, stredných a vysokých školách (Bystrický a kol. 2008).71
Vzdelávanie sa uskutočňuje formálnym, neformálnym vzdelávaním a informálnym učením. Všetky tri typy
vzdelávania zapadajú do konceptu celoživotného vzdelávania, vzájomne sa dopĺňajú, čo umožňuje dosahovať
synergický efekt vo vzťahu k rozvíjaniu tvorivej osobnosti človeka. Bližšie pozri: Nemcová, Šolcová 2020.
Formálne vzdelávanie „sa realizuje vo vzdelávacích inštitúciách (školách), ktorých funkcie, ciele, obsah,
prostriedky a spôsoby hodnotenia sú definované a legislatívne vymedzené. Reflektuje politické, ekonomické,
sociálne a kultúrne potreby spoločnosti a vzdelávaciu tradíciu. Prebieha v stanovenom čase a formách. Zahrňuje
nadväzujúce vzdelávacie stupne a typy, ktoré sú určené celej populácii alebo určitým skupinám populácie“ (Průcha
a kol. 2003, s. 65). Po ukončení vzdelávania dostane absolvent doklad – vysvedčenie, akademický titul a pod.
Neformálne vzdelávanie je dobrovoľné a vedomé učenie sa, nad rámec formálneho vzdelávania. Je určené rôznym
cieľovým skupinám, bez obmedzení veku. Prebieha v rozličných podmienkach i prostrediach, nie je striktne
štruktúrované ako formálne vzdelávanie. Prebiehať môže napr. na pracovisku, v rámci aktivít občianskych
združení a organizácií. Realizovať ho môžu aj organizácie, ktoré boli vytvorené na doplnenie formálnych systémov
vzdelávania (napr. krúžky, podniky, nadácie, kultúrne a osvetové zariadenia a i.).
Informálne učenie sa je to „celoživotný proces osvojovania vedomostí, zručností a postojov z každodenných
skúseností, z prostredia a kontaktov s inými ľuďmi. Prebieha v rodine, medzi vrstovníkmi, v práci, vo voľnom
čase, pri cestovaní, čítaní kníh a časopisov, pri počúvaní rozhlasu, sledovaní TV, pri návšteve výstav, divadiel a
kín. Je neorganizované, nesystematické a inštitucionálne nekoordinované. Je súčasťou vzdelávania všetkých ľudí,
vrátane tých, ktorí dosiahli vysoký stupeň formálneho vzdelania“ (Průcha a kol. 2003. s. 85).
71
77Podľa zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a
doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len školský zákon)
pod vzdelávaním chápeme cielene organizovaný a realizovaný proces výchovného a
vzdelávacieho pôsobenia a učenia zameraného na rozvoj dieťaťa alebo žiaka v súlade s jeho
predpokladmi a podnetmi, ktoré stimulujú jeho vlastnú snahu stať sa harmonickou osobnosťou.
Základom vzdelávania je vzdelanie, ktorého nositeľom je samotný jednotlivec (Machálová
2004).
Švec (2002) definuje vzdelanie ako výstup nepretržitej a dlhotrvajúcej inštitucionalizovanej
vyučovacej činnosti učiteľov, lektorov, inštruktorov alebo iných osôb vzdelávania v škole a
v mimoškolskom výučbovom zariadení. Prináša pripravenosť jednotlivcov na pracovný a
mimopracovný život v spoločnosti, v ktorej žijú.
Pojmy vzdelanie a vzdelávanie spolu úzko súvisia, no nie sú identické. Vzdelávanie
popisuje praktické činnosti a zručnosti, prax z jednotlivých oblastí, s ktorými sa jednotlivec
stretáva v celoživotnom pôsobení. Vzdelanie je výsledkom vzdelávacieho procesu. Ide
o zhodnotenú vedomosť, schopnosť a zručnosť, ktorú sme si vzdelávaním osvojili.
(Matulčíková, Matulčík 2009)
Školstvo v sebe spája okrem vzdelávania aj aspekt výchovy. Školský zákon definuje
výchovu ako komplexný proces učenia a socializácie zameraný na dieťa alebo žiaka s cieľom
rozvíjať jeho osobnosť po stránke telesnej a duševnej.
Školstvo pre spoločnosť prináša mnohé pozitívne externality. Z pohľadu jednotlivca sú
prínosné faktory ako profesionálne postavenie, kontinuálny rast osobnosti, mzda a pod.
Školstvo štátu dopomáha k rastu výkonnosti a konkurencieschopnosti krajiny, ovplyvňuje rast
hospodárskeho rozvoja ekonomiky a situáciu na trhu práce, má za následok znižovanie
nezamestnanosti. Úlohou štátu vo vzťahu k školstvu je na jednej strane cielená podpora
individuálneho vzdelávania, v zmysle aby každý dosiahol maximálne možné vzdelanie avšak
na druhej strane snaha optimalizovať primerané vzdelávanie vo vzťahu k jednotlivcom
pre potreby zamestnania. Nie je nevyhnutné, aby bola dosiahnutá maximálna úroveň vzdelania.
78Školský zákon stanovuje základné princípy výchovy a vzdelávania na Slovensku. Ide
napríklad o:
-
princíp bezplatnosti vzdelania v materskej škole zriadenej orgánom miestnej štátnej
správy v školstve alebo orgánom územnej samosprávy pre deti, pre ktoré je
predprimárne vzdelávanie povinné,
-
princíp bezplatnosti vzdelania v základnej škole a strednej škole, ktoré sú štátnymi
školami,
-
princíp rovnoprávnosti prístupu k výchove a vzdelávaniu so zohľadnením výchovno-
vzdelávacích potrieb jednotlivca a jeho spoluzodpovednosti za svoje vzdelávanie,
-princíp inkluzívneho vzdelávania,
-princíp zákazu všetkých foriem diskriminácie a obzvlášť segregácie,
-princíp rovnocennosti a neoddeliteľnosti výchovy a vzdelávania vo výchovno-
vzdelávacom procese,
-princíp celoživotného vzdelávania,
-princíp slobodnej voľby vzdelávania s prihliadnutím na očakávania a predpoklady detí
a žiakov v súlade s možnosťami výchovno-vzdelávacej sústavy,
-
princíp zdokonaľovania procesu výchovy a vzdelávania podľa výsledkov dosiahnutých
v oblasti vedy, výskumu a vývoja,
-
princíp vyváženého rozvoja všetkých stránok osobnosti dieťaťa a žiaka v školskom
vzdelávaní,
-
princíp rovnoprávnosti postavenia škôl a školských zariadení bez rozdielu
zriaďovateľa,
-
princíp zákazu používania všetkých foriem telesných trestov a sankcií vo výchove
a vzdelávaní.72
Školský systém v každej krajine je výsledkom dlhodobého vývoja. Štruktúru výchovno-
vzdelávacej sústavy určujú zákony a podrobnosti fungovania jej jednotlivých súčastí upravujú
vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej republiky.
Školská sústava predstavuje súbor všetkých školských inštitúcií, ich fungovanie a
prostriedky (vrátane legislatívnych), ktoré v krajine zaisťujú vzdelávanie.
Výchovu a vzdelávanie zabezpečujú školy, školské zariadenia, strediská a iné inštitúcie.
V Slovenskej republike máme vytvorenú sieť škôl, školských zariadení, stredísk a pracovísk
72
Bližšie pozri §3 školského zákona.
79praktického vyučovania (ide o sieť formálnej a neformálnej edukácie). Táto sieť spadá
pod správu Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky. Je vytvorený
pevný zoznam škôl fungujúcich na území Slovenska (Škultéty a kol. 2010)
Výchovno-vzdelávací proces je zabezpečovaný prostredníctvom štyroch základných
úrovní škôl:
-predprimárne vzdelávanie v materských školách a predškolských zariadeniach,
-základné vzdelávanie v základných školách,
-vzdelávanie v stredných školách,
-vysokoškolské vzdelávania na vysokých školách (Cibáková a kol. 2012).
Obrázok 4 Sústava škôl a školských zariadení na Slovensku
Zdroj: Barnová a kol. 2019; CVTI SR 2019; Baďuríková a kol. 2001
80Na Slovensku nemáme jednotnú legislatívu na úseku školstva. Právny základ pre oblasť
vzdelania na Slovensku poskytujú rôzne právne predpisy.73 Základnú charakteristiku upravuje
Ústava SR vo svojom článku 4274. Podľa tohto článku má „každý právo na vzdelanie. Školská
dochádzka je povinná. Jej dĺžku po vekovú hranicu ustanoví zákon (odsek 1)75. Občania majú
právo na bezplatné vzdelanie v základných školách a stredných školách, podľa schopností
občana a možnosti spoločnosti aj na vysokých školách (odsek 2). Zriaďovať iné školy ako štátne
a vyučovať v nich možno len za podmienok ustanovených zákonom; v takýchto školách sa
môže vzdelávanie poskytovať za úhradu (odsek 3). Zákon ustanoví, za akých podmienok majú
občania pri štúdiu právo na pomoc štátu (odsek 4)“. Z uvedeného vyplýva, že Ústava SR právo
na vzdelanie garantuje pre každého a rozlišuje medzi základnými, strednými a vysokými
školami pričom negarantuje bezplatnosť štúdia iba na vysokých školách. Ponecháva
na zákonodarcu úpravu financovania vysokoškolského štúdia.
Okrem Ústavy SR ako najvyššieho zákona štátu školstvo upravuje nasledovná legislatíva.
Ide napríklad o predpisy:
-školský zákon - základný zákon pre oblasť regionálneho školstva,
-zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských
zariadení (ďalej len zákon o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských
zariadení),
-
nariadenie vlády SR č. 630/2008 Z. z., ktorým sa ustanovujú podrobnosti rozpisu
finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a školské zariadenia,
-
zákon č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách v znení neskorších predpisov - základný
zákon pre oblasť vysokého školstva (ďalej len zákon o vysokých školách),
Z medzinárodného pohľadu dokumentom popisujúcim základné ľudské práva, ktorým je i právo na vzdelanie,
je Všeobecná deklarácia ľudských schválená Organizáciou spojených národov v New Yorku 10. decembra 1948.
Článok 26 upravuje nasledovné:
1. Každý má právo na vzdelanie. Vzdelanie má byť bezplatné, aspoň v začiatočných a základných stupňoch.
Základné vzdelanie má byť povinné. Technické a odborné vzdelanie má byť všeobecne prístupné a vyššie
vzdelanie musí byť rovnako prístupné všetkým na základe schopností.
2. Vzdelanie má smerovať k plnému rozvoju ľudskej osobnosti a k posilneniu úcty k ľudským právam
a základným slobodám. Má pomáhať vzájomnému porozumeniu, znášanlivosti a priateľstvu medzi
všetkými národmi a skupinami rasovými aj náboženskými, ako aj rozvoju činnosti Organizácie spojených
národov pre zachovanie mieru.
3. Rodičia majú prednostné právo voliť druh vzdelania pre svoje deti.
74
Ide o článok druhej hlavy Ústavy SR s názvom „Základné práva a slobody“, konkrétne 5. oddiel čo predstavujú
hospodárske, sociálne a kultúrne práva.
75
Povinnú školskú dochádzku upravuje §19 školského zákona. Povinná školská dochádzka je podľa tohto zákona
desaťročná a trvá najviac do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 16. rok veku, ak tento zákon neustanovuje
inak. Paragraf upravuje aj ďalšie špecifiká a otázky plnenia povinnej školskej dochádzky.
73
81-
zákon č. 269/2018 Z. z. o zabezpečovaní kvality vysokoškolského vzdelávania a
o zmene a doplnení zákona č. 343/2015 Z. z. o verejnom obstarávaní a o zmene a
doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,
-zákon č. 396/2012 Z. z. o Fonde na podporu vzdelávania,
-zákon č. 391/2020 Z. z. o teste proporcionality v oblasti regulácie povolaní,
-ďalšie zákony.76
Kľúčový strategický dokument pre oblasť školstva na Slovensku je Národný program
rozvoja výchovy a vzdelávania 2018 – 2027.77 Ciele sú rozdelené na 3 oblasti cieľov, a to
strategické, čiastkové a prierezové. Medzi strategické ciele patrí: kvalita, dostupnosť
a modernizácia. Samostatné čiastkové ciele sú zadefinované pre úroveň regionálneho aj
vysokého školstva. Zámerom je dosiahnuť nasledovné.
Efektívne fungujúce regionálne školstvo, ktoré:
-poskytuje kvalitnú výchovu a vzdelávanie,
-zabezpečuje učiteľom postavenie a hodnotenie zodpovedajúce mimoriadnemu
významu ich práce,
-je dostupné pre všetky vrstvy spoločnosti,
-reaguje na aktuálne i očakávané potreby jednotlivca a spoločnosti a osobitne na potreby
hospodárskej praxe,
-
poskytuje deťom a žiakom radosť zo získavania vedomostí a ich osobného rastu, ako
i základ zdravého životného štýlu.
Efektívne fungujúce vysoké školstvo, ktoré:
-
poskytuje vysokoškolské vzdelávanie s kvalitou zodpovedajúcou medzinárodným
štandardom,
-
je dostupné pre všetkých občanov, ktorí oň prejavia záujem a preukážu predpoklady
na jeho úspešné absolvovanie,
-
je stálou súčasťou európskeho priestoru vysokoškolského vzdelávania a európskeho
výskumného priestoru,
-
je významnou súčasťou výskumného potenciálu Slovenska v oblasti základného
výskumu a v oblasti aplikovaného výskumu a vývoja,
Bližšie pozri: https://www.minedu.sk/legislativa/
Celý text je dostupný na stránke Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu SR (Ministerstva školstva, vedy,
výskumu a športu SR 2018). Bližšie pozri: https://www.minedu.sk/17786-sk/narodny-program-rozvoja-vychovy-
a-vzdelavania/.
76
77
82-
prispieva k rozvoju národného hospodárstva, spoločnosti a regiónov Slovenska.
Prierezové témy Národného programu rozvoja výchovy a vzdelávania 2018 – 2027, sú
tzv. cestné mapy. Integrácia a inklúzia marginalizovaných rómskych komunít a študentov
zo sociálne znevýhodneného prostredia. Prepojenie systému výchovy a vzdelávania s potrebami
ekonomiky a trhu práce. Rozvoj systému neformálneho vzdelávania.
V nasledovných podkapitolách bude školstvo sledované z pohľadu rozdelenia na regionálne
a vysoké školstvo. Ako také majú vlastnú právnu úpravu, organizáciu a spôsob financovania.
6.2 Regionálne školstvo
Regionálne školstvo tvorí sústava škôl a školských zariadení. Medzi školy na úseku
regionálneho školstva patria:
-materské školy,
-základné školy,
-gymnáziá,
-stredné odborné školy,
-konzervatóriá,
-základné umelecké školy,
-jazykové školy,
-školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami.
Sústavu školských zariadení tvoria:
-
školské výchovno-vzdelávacie zariadenia: školský klub detí, centrum voľného času,
školský internát, školské hospodárstvo, stredisko odbornej praxe,
-
špeciálne výchovné zariadenia: diagnostické centrum, reedukačné centrum, liečebno-
výchovné sanatórium,
-
školské zariadenia výchovného poradenstva a prevencie: centrum pedagogicko-
psychologického
poradenstva
a
prevencie,
centrum
špeciálno-pedagogického
poradenstva,
-
školské účelové zariadenia: škola v prírode, zariadenia školského stravovania, stredisko
služieb škole (Konečná Veverková 2016).
Podľa zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov školu a školské zariadenie môže
zriadiť obec, samosprávny kraj, regionálny úrad, štátom uznaná cirkev alebo náboženská
83spoločnosť78. Ďalej to môže byť iná právnická osoba alebo fyzická osoba, vysoká škola, ak ide
o zriadenie materskej školy, ústredný orgán štátnej správy, ak ide o zriadenie materskej školy. 79
Zákon teda upravuje základné kompetencie územnej samosprávy v oblasti školstva, ktoré sú
uvedené nižšie.
Obec v rámci preneseného výkonu štátnej správy zriaďuje všeobecne záväzným
nariadením a zrušuje základné školy. Ako originálny výkon svojich kompetencií zriaďuje
všeobecne záväzným nariadením a zrušuje:
-základné umelecké školy,
-materské školy,
-školské kluby detí, ktoré sú súčasťou základnej školy,
-centrá voľného času,
-zariadenia školského stravovania pre žiakov základných škôl a pre deti materských škôl,
-jazykové školy pri základných školách,
-strediská služieb školy,
-školské internáty.
Vyšší územný celok pri prenesenom výkone štátnej správy zriaďuje všeobecne záväzným
nariadením a zrušuje stredné školy, ktorým určuje najvyšší počet žiakov prvého ročníka
v dennej forme štúdia podľa osobitého predpisu. Do samosprávnej kompetencie spadá
zriaďovanie (všeobecne záväzným nariadením) a zrušenie:
-základných umeleckých škôl,
-jazykových škôl okrem jazykových škôl pri základných školách,
-školských internátov,
-zariadení školského stravovania,
-stredísk služieb školy,
-škôl v prírode,
-centier voľného času s územnou pôsobnosťou samosprávneho kraja,
-materských škôl, ak ide o jednu právnickú osobu zriadenú ako kombinácia strednej
školy a materskej školy alebo kombinácia strednej školy, materskej školy a základnej
školy,
Oblasť regionálneho školstva v situácii, keď je zriaďovateľom cirkev alebo náboženská spoločnosť bližšie pozri:
Gyuri 2021, s. 158-160.
79
Bližšie pozri §19 zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení
niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.
78
84-
základných škôl, ak ide o jednu právnickú osobu zriadenú ako kombinácia strednej
školy a základnej školy alebo kombinácia strednej školy, materskej školy a základnej
školy.
Všeobecne možno povedať, že základom regionálneho školstva sú materské, základné
a stredné školy. Školský zákon upravuje ich základné charakteristiky a podmienky fungovania.
Materská škola podporuje osobnostný rozvoj detí v oblasti sociálno-emocionálnej,
intelektuálnej, telesnej, morálnej, estetickej, rozvíja schopnosti a zručnosti, utvára predpoklady
na ďalšie vzdelávanie. Pripravuje na život v spoločnosti v súlade s individuálnymi a vekovými
osobitosťami detí.
Základná škola v súlade s vyššie uvedenými princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania
podporuje rozvoj osobnosti žiaka vychádzajúc zo zásad humanizmu, rovnakého zaobchádzania,
tolerancie, demokracie a vlastenectva, a to po stránke rozumovej, mravnej, etickej, estetickej,
pracovnej a telesnej. Poskytuje žiakovi základné poznatky, zručnosti a schopnosti v oblasti
jazykovej, prírodovednej, spoločenskovednej, umeleckej, športovej, zdravotnej, dopravnej a
ďalšie poznatky a zručnosti potrebné na jeho orientáciu v živote a v spoločnosti a na jeho ďalšiu
výchovu a vzdelávanie.
Stredné školy sú gymnáziá, stredné odborné školy, stredné športové školy, školy
umeleckého priemyslu a konzervatóriá. Stredné školy poskytujú žiakom stredné odborné, úplné
stredné odborné, úplné stredné všeobecné a vyššie odborné vzdelanie. Pripravujú žiakov
na výkon povolaní a činností v národnom hospodárstve, správe, kultúre, umení a v ostatných
oblastiach života ako aj na vysokoškolské štúdium.
FINANCOVANIE REGIONÁLNEHO ŠKOLSTVA
Peňažné potreby školstva sú zabezpečované zo štátneho rozpočtu, verejných rozpočtov
obcí, samosprávnych krajov a z doplnkových zdrojov. Financovanie školstva je teda
viaczdrojové. To znamená, že sú vytvorené zákonné možnosti na to, že školy môžu získavať
prostriedky z verejných (rozpočty), ale aj zo súkromných zdrojov (dary, školné a i.).
Z pohľadu financovania rozlišujeme financovanie prenesených kompetencií a originálnych
kompetencií. Hlavným zdrojom financovania škôl a školských zariadení sú prostriedky
poskytované zo štátneho rozpočtu (pokývajú prenesené kompetencie) a prostriedky z výnosu
dane z príjmov fyzických osôb (uhrádzanie originálnych kompetencií).
85štátny rozpočet
(financovanie
prenesených
kompetencií)
hlavné
Zdroje
financovania
regionálneho
školstva
doplnkové
normatívne
nenormatívne
rozpočet
územnej
samosprávy
(financovanie
originálnych
kompetencií)
Obrázok 5 Zdroje financovania regionálneho školstva
Zdroj: vlastné spracovanie
Podľa §2 zákona o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení sa
zdroje financovania regionálneho školstva líšia podľa zriaďovateľa. Zdroje financovania
verejných škôl, štátnych materských škôl, štátnych školských zariadení ako prvej skupiny a
cirkevných škôl a súkromných škôl ako druhej skupiny v rámci regionálneho školstva. Ide
o nasledovné zdroje:
-
prostriedky zo štátneho rozpočtu v rozpočtovej kapitole Ministerstva školstva, vedy,
výskumu a športu Slovenskej republiky,
-
prostriedky od iných fyzických osôb a právnických osôb za prenájom priestorov a
zariadenia škôl alebo školských zariadení v čase, keď sa nevyužívajú na výchovno-
vzdelávací proces,
-zisk z podnikateľskej činnosti,
-príspevky od zamestnávateľov a zamestnávateľských zväzov,
-príspevky a dary,
-príspevky od žiakov, rodičov alebo inej osoby, ktorá má voči žiakovi vyživovaciu
povinnosť: 80
a) na čiastočnú úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie v materských školách,
školských kluboch detí a centrách voľného času,
Možnosti a), b) sa vzťahujú k financovaniu verejných škôl, štátnych materských škôl, štátnych školských
zariadení a možnosť c) k cirkevným a súkromným školám.
80
86b) na čiastočnú úhradu nákladov spojených s výchovou, pobytom, ubytovaním a
stravovaním v školských internátoch, špeciálnych výchovných zariadeniach a
zariadeniach školského stravovania,
c) na úhradu nákladov na výchovu a vzdelanie,
-prostriedky z rozpočtov obcí a prostriedky z rozpočtov samosprávnych krajov, 81
-príspevky od zriaďovateľov, 82
-iné zdroje podľa osobitného predpisu.
Dôležitým zdrojom financovania (pozri obrázok 5) sú prostriedky zo štátneho rozpočtu
(ide o krytie prenesených kompetencií na úseku regionálneho školstva). Od 1. 1. 2022 je
regionálne školstvo financované výhradne z rozpočtovej kapitoly Ministerstva školstva, vedy,
výskumu a športu Slovenskej republiky. Ide o školy, v ktorých sa vzdelávanie považuje
za sústavnú prípravu na povolanie v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, samosprávneho kraja,
cirkevného zriaďovateľa, súkromného zriaďovateľa a regionálneho úradu školskej správy,
materské školy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a školské zariadenia
v zriaďovateľskej pôsobnosti regionálneho úradu školskej správy. 83
Financovanie zo štátneho rozpočtu upravuje zákon o financovaní základných škôl,
stredných škôl a školských zariadení a nariadenie vlády SR č. 630/2008 Z. z., ktorým sa
ustanovujú podrobnosti rozpisu finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu pre školy a
školské zariadenia v znení neskorších predpisov. V kapitole ministerstva sa rozpočtujú finančné
prostriedky pre obce, samosprávne kraje, štátom uznanú cirkev alebo náboženskú spoločnosť,
inú právnickú osobu alebo fyzickú osobu a pre regionálny úrad na normatívne a nenormatívne
financovanie regionálneho školstva; na dotácie; na tvorbu a vydávanie edukačných publikácií
financovaných ministerstvom, na tvorbu a vydávanie metodických pomôcok a na poskytnutie
príspevku školám, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie,
na zakúpenie edukačných publikácií s vydanou doložkou; na zabezpečenie okresných kôl,
krajských kôl a celoštátnych kôl súťaží a predmetových olympiád detí a žiakov škôl a školských
Ide o zdroj verejných škôl, štátnych materských škôl, štátnych školských zariadení.
Ide o zdroj cirkevných a súkromných škôl.
83
Pôvodne (od r. 2013) bolo regionálne školstvo financované z rôznych kapitol štátneho rozpočtu. Z rozpočtovej
kapitoly Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu SR - školy, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú
prípravu na povolanie v zriaďovateľskej pôsobnosti vyšších územných celkov. Z rozpočtovej kapitoly Ministerstva
vnútra SR - školy, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie v zriaďovateľskej
pôsobnosti obce, cirkví, súkromného zriaďovateľa a okresného úradu v sídle kraja; materské školy pre deti
so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v zriaďovateľskej pôsobnosti okresného úradu v sídle kraja;
školské zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti okresného úradu v sídle kraja.
81
82
87zariadení; pre zriaďovateľov materských škôl, ktorými sú vysoké školy a ústredné orgány
štátnej správy, na príspevok na výchovu a vzdelávanie.
Financovanie regionálneho školstva zo štátneho rozpočtu môže mať podobu normatívneho
a nenormatívneho financovania. Hlavné prostriedky zo štátneho rozpočtu na výchovno-
vzdelávací proces a prevádzku škôl a štátnych školských zariadení sú prideľované
na normatívnom princípe. Normatívne financovanie znamená, že školy sú financované podľa:
počtu žiakov, personálnej, ekonomickej náročnosti výchovno-vzdelávacieho procesu.
Normatív, resp. normatívny príspevok pre školu na kalendárny rok je určený počtom jej
žiakov a normatívnym objemom finančných prostriedkov prislúchajúcim na jedného žiaka
školy na bežný kalendárny rok. Normatívny príspevok pre školu na kalendárny rok sa skladá
z normatívneho príspevku pre školu na bežný školský rok a normatívneho príspevku pre školu
na nový školský rok. 84 Normatív je tvorený súčtom mzdového normatívu a prevádzkového
normatívu. Mzdový normatív podľa zákona vyjadruje normované ročné náklady na mzdy a
platy vrátane poistného a príspevku zamestnávateľa do poisťovní zamestnancov, ktorí
zabezpečujú výchovno-vzdelávací proces a zamestnancov, ktorí zabezpečujú prevádzku školy,
pripadajúce na jedného žiaka. Mzdový normatív sa určuje v závislosti od druhu školy, typu
školy, zaradenia pedagogických zamestnancov do platových tried, dĺžky praxe pedagogických
zamestnancov, personálnej náročnosti študijného odboru alebo učebného odboru, formy štúdia
a vyučovacieho jazyka. Pri určovaní normatívu pre základné školy sa zohľadní aj veľkosť školy.
Z dôvodu veľkosti možno normatív zvýšiť najviac na dvojnásobok. Prevádzkový normatív
vyjadruje normované ročné náklady na výchovno-vzdelávací proces a prevádzku školy bez
osobných nákladov pripadajúce na jedného žiaka. Prevádzkový normatív sa určuje v závislosti
od druhu školy, typu školy, ekonomickej náročnosti študijného odboru alebo učebného odboru,
formy štúdia, vyučovacieho jazyka a teplotných podmienok v mieste školy. Pri určovaní
normatívu pre základné školy sa zohľadní aj veľkosť školy. Z dôvodu veľkosti možno normatív
zvýšiť najviac na dvojnásobok. Pre normatívne financovanie je dôležitý tzv. EDUZBER. Ide
o zber údajov pre normatívne financovanie.85 Zriaďovatelia škôl, školy alebo školské zariadenia
sú povinní podľa §7 ods. 4. zákona o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských
zariadení poskytnúť do 30. septembra kalendárneho roka počty detí alebo žiakov podľa stavu
k 15. septembru začínajúceho školského roka a ďalšie údaje potrebné na rozpis finančných
prostriedkov z kapitoly ministerstva pre školy a školské zariadenia a na účely rozdeľovania a
Pre bližší výpočet bližšie pozri §4 ods. 3 zákona o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských
zariadení.
85
Bližšie pozri https://crinfo.iedu.sk/vykazy/NormativneFinancovanie
84
88poukazovania výnosu dane z príjmov obciam. Tieto údaje poskytujú priamym vložením
do Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov, Centrálneho registra škôl, školských
zariadení, elokovaných pracovísk a zriaďovateľov alebo do Centrálneho registra
pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a ďalších zamestnancov škôl a
školských zariadení alebo synchronizáciou údajov s údajmi v týchto registroch alebo
v referenčných registroch. Zo štátneho rozpočtu môžu byť financované niektoré aktivity
a činnosti v oblasti regionálneho školstva vo forme nenormatívneho financovania. Ide
napríklad o:
-
finančné prostriedky na osobné náklady asistentov učiteľa pre žiakov so zdravotným
znevýhodnením,
-príspevok na dopravu,
-príspevok na kurz pohybových aktivít v prírode,
-príspevok na školu v prírode,
-príspevok na záujmové vzdelávanie,
-príspevok na špecifiká,
-financovanie mimoriadnych výsledkov žiaka,
-riešenie havarijných situácií,
-rozvojové projekty,
-financovanie nákladov na žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia,
-príspevok na výchovu a vzdelávanie detí materských škôl,
-a i.86
Ďalším dôležitým hlavným zdrojom financovania regionálneho školstva sú prostriedky
z rozpočtov územnej samosprávy, a to prioritne z podielových daní obcí a vyšších
územných celkov (ide o krytie originálnych kompetencií na úseku regionálneho školstva).
Z týchto prostriedkov sú financované:
-
materské školy, základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia
v zriaďovateľskej pôsobnosti obcí a samosprávnych krajov (od 1. 1. 2005),
-
materské školy, základné umelecké školy, jazykové školy a školské zariadenia
v zriaďovateľskej pôsobnosti cirkevných a súkromných zriaďovateľov (od 1. 1. 2007).
Bližšie pozri: zákon o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení;
https://www.minedu.sk/financovanie-regionalneho-skolstva/
86
89Financovanie z dane z príjmov fyzických osôb (ako je uvedené v kapitole 4 „Rozpočtové
príjmy a výdavky územnej samosprávy“, konkrétne v podkapitole 4.1.1) upravuje zákon
č. 564/2004 Z. z. o rozpočtovom určení výnosu dane z príjmov územnej samospráve v znení
neskorších predpisov87, nariadenie vlády č. 668/2004 Z. z. o rozdeľovaní výnosu dane z príjmov
územnej samospráve v znení neskorších predpisov 88, zákon č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe
v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších
predpisov89 a zákon o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení 90.
V nadväznosti na obrázok 5, hlavné zdroje financovania regionálneho školstva dopĺňajú tzv.
doplnkové zdroje. Môže ísť o dary, príspevky od žiakov, rodičov alebo inej osoby, ktorá má
voči žiakovi vyživovaciu povinnosť, zisk z podnikateľskej činnosti, prostriedky od iných
fyzických a právnických osôb a pod.
Systém financovania regionálneho školstva je postavený na normatívnom princípe. Tento
systém bol budovaný na základe základných kritérií, ktoré reprezentujú zásady systémov
financovania regionálneho školstva vo svete (Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu
SR 2017; Fazekas 2012; Berne, Stiefel 1999).
Zásada efektivity hovorí, či z daného množstva zdrojov získavame maximálnu hodnotu
výstupu. Systém, ktorý žiakov vzdeláva pri nižších nákladoch je možné považovať
za efektívnejší. Napríklad klesajúci počet zapísaných žiakov znamená pre školy menej
finančných prostriedkov, čo motivuje územné samosprávy malé a drahé školy zatvárať resp.
zlučovať.
Zásada vertikálnej spravodlivosti dbá na to, aby sa k žiakom s rozdielnymi
charakteristikami a vzdelávacími potrebami pristupovalo rozdielne. Ak má žiak špecifické
vzdelávacie potreby, systém financovania by to mal zohľadniť.
Zákon upravuje spôsob rozdeľovania a poukazovania výnosu dane do rozpočtu obcí a samosprávnych krajov.
Výnos dane z príjmov fyzických osôb sa prerozdeľuje medzi obce a samosprávne kraje v pomere 70:30. To
znamená, že 70 % výnosu plynie do obecných rozpočtov a 30 % do regionálnych rozpočtov.
88
Toto nariadenie určuje kritéria rozdeľovania výnosu dane do rozpočtu obcí a vyšších územných celkov.
Kritérium zohľadňujúce regionálne školstvo je nasledovné: Obce získavajú 40 % podľa počtu žiakov (detí,
poslucháčov) škôl a školských zariadení zisteného zberom údajov podľa osobitného predpisu a prepočítaného
príslušným koeficientom (dostupné v prílohe nariadenia č. 3). Samosprávnym krajom sa výnos dane rozdelí 15 %
podľa počtu obyvateľov vyššieho územného celku vo veku 15-18 rokov s trvalým pobytom na jeho území k 1. 1.
predchádzajúceho kalendárneho roka. Ostatné kritériá pozri v podkapitole 4.1.1.
89
Zákon legislatívne zakotvuje spôsob poskytovania finančných prostriedkov poskytovaných obcou
a samosprávnym krajom (konkrétne ide o §6 ods. 12, §9 ods.12 a §9aa).
90
Ide o §7a – zber údajov potrebných na rozdeľovanie a poukazovanie výnosu dane z príjmov fyzických osôb
obciam na školstvo, §9n – prechodné ustanovenie súvisiace s použitím údajov pre rok 2022.
87
90Dôležitou zásadou je zásada horizontálnej spravodlivosti. Nakoľko systémy berú do úvahy
štrukturálne rozdiely v nákladoch, ktoré zriaďovatelia a školy nemôžu ovplyvňovať (napr.
existencia malých škôl a tried kvôli nízkej hustote obyvateľstva, zlá dopravná komunikácia,
rôzne teplotné pásma91).
Zásada kvality a zodpovednosti sa na kritérium kvality pozerá z dvoch hľadísk. Prvý pohľad
je charakteristika školy a žiaka a druhé hľadisko predstavuje zodpovednosť za výsledky žiakov.
Napríklad pokiaľ financovanie systém smeruje na žiaka. Predpokladá sa, že školy budú súťažiť
medzi sebou tým, že budú zvyšovať kvalitu vzdelávania, ako jeden zo spôsobov, ako prilákať
a udržať žiakov.
V záujme naplnenia zásady transparentnosti a administratívnej nenáročnosti má systém
transparentne preukázať účel vynakladania peňazí. Súčasný systém normatívneho financovania
má stanovené jasné a transparentné pravidlá. Proces je legislatívne ukotvený a informácie sa
zverejňujú na internete.
Podľa poslednej zásady, zásady primeranosti, by systém mal poskytovať financie
na pokrytie dostatočných vstupov na dosiahnutie zadefinovaných výstupov.
6.3 Vysoké školstvo
Terciárne vzdelávanie na Slovensku zabezpečujú vysoké školy. Právne zakotvenie majú
prostredníctvom zákona o vysokých školách.
Tento kľúčový zákon vysoké školy definuje ako „vrcholné vzdelávacie, vedecké a
umelecké ustanovizne. Poslaním vysokých škôl, ktoré sú súčasťou európskeho priestoru
vysokoškolského vzdelávania a spoločného európskeho výskumného priestoru, je prispievať
k rozvoju vzdelanosti, poznania, vedy a kultúry v súlade s potrebami spoločnosti, rozvíjať
vedomosti, zručnosti, múdrosť, tvorivosť a dobro človeka a tým prispievať k rozvoju
vedomostnej spoločnosti. Napĺňanie tohto poslania so zameraním na študenta je predmetom
hlavnej činnosti vysokých škôl.“
Vysoké
školy
majú
výhradné
právo
poskytovať
vysokoškolské
vzdelávanie
v akreditovaných študijných programoch a absolventom udeľujú akademicko-vedné tituly
(Cibáková a kol. 2012).
Systém financovania regionálneho školstva na Slovensku zohľadňuje napríklad 8 teplotných pásiem či veľkosť
základnej školy.
91
91Terciárne vzdelanie prešlo mnohými zmenami. V Európe bola prijatá tzv. Bolonská
deklarácia (v r. 1999). Jej hlavným cieľom bolo vytvorenie spoločného európskeho priestoru
vysokoškolského vzdelávania. Zaručuje mobilitu študentov, pedagógov, vedcov a ostatných
pracovníkov vo vysokom školstve. Deklaruje skvalitnenie vzdelávacieho procesu na vysokých
školách a jeho harmonizáciu v rámci signatárskych krajín92. Podporilo sa medzinárodné
uznávanie kvalifikácie prostredníctvom porovnateľných a čitateľných akademických hodnotí
a zavedením Dodatku diplomu. Prijal sa systém štúdia založený na dvoch základných stupňoch
pregraduálny (bakalársky) a graduálny (magisterský). Zaviedol sa kreditový systém ETCS
a pod. 93 (Adámek 2012)
FINANCOVANIE VYSOKÉHO ŠKOLSTVA
Vo vyspelých trhových ekonomikách môžeme podľa Neubauerovej a kol. (podľa Jurková
2007) identifikovať prítomnosť troch základných modelov financovania vysokých škôl, a to
konkrétne anglo-americký systém financovania z rozpočtu domácností, švédsky daňovo-
dotačný systém a austrálsky systém HECS (Higher Education Contribution System).
Anglo-americký systém financovania z rozpočtu domácností je uplatňovaný na trhovom
princípe, kde školy sú výrobcovia, študenti spotrebitelia vzdelania a štát je niekde medzi nimi.
Podiel štátu na financovaní vysokoškolského vzdelania je však veľmi malý. Financovanie
prebieha hlavne z rozpočtu jednotlivca resp. domácnosti. Častým javom je využívanie pôžičiek
ako spôsobu vykrytia nedostatočných zdrojov. Medzi výhody tohto modelu patrí: diverzita
študijných programov, rôzna výška školného stanovená v závislosti od kvality vysokej školy,
vysoká úroveň vedy a výskumu. Tento systém najčastejšie funguje v USA.
Švédsky daňovo-dotačný systém financovania je postavený na prerozdeľovacej funkcii
daňového systému, t. z. financovanie závisí v podstate od štátu. Jeho cieľom je vytvorenie
rovnakých podmienok pre prístup k vysokoškolskému vzdelaniu pre všetkých. Vysokoškolské
vzdelanie je poskytované bezplatne a školné nie je povolené (ani pre občanov iných štátov).
Dôraz je kladený hlavne na zefektívnenie systému existujúcich vysokých škôl (nie na vznik
nových). Príkladom praktického uplatňovania tohto typu modelu je Švédsko, Nemecko, Česká
republika, Dánsko, Fínsko a Taliansko.
Austrálsky systém HECS predpokladá spoluúčasť študenta na finančných nákladoch
spojených s vysokoškolským štúdiom. Vznikol v Austrálii v roku 1988 prijatím zákona Higher
92
93
Bolonskú deklaráciu podpísalo 31 ministrov školstva európskych krajín.
Bližšie pozri Bolonskú deklaráciu.
92Education Funding Act a do praxe bol uvedený nasledujúci rok. Študenti majú možnosť zaplatiť
školné vopred a získať tak zľavu, alebo školné uhradia dodatočne s inflačným príplatkom.
Tento systém je v podobných variantoch využívaný v krajinách ako Južná Kórea, Thajsko či
Čína.
Z vyššie uvedených modelov Slovensko preberá vybrané prvky, ktoré následne v praxi
kombinuje. Základné znaky modelu financovania vysokého školstva na Slovensku sú:
-
garantovanie rovnakého prístupu k vzdelaniu pre všetkých (švédsky daňovo-dotačný
systém),
-
podpora rozvoja vzdelávacej sústavy a konkurencie medzi jednotlivými školami (anglo-
americký systém),
-úspornosť, transparentnosť a ľahká kontrolovateľnosť (austrálsky systém),
-jasne vymedzená finančná účasť štátu (všetky systémy),
-viaczdrojovosť (anglo-americký a austrálsky systém).
Postavenie a rovnako aj financovanie vysokých škôl na Slovenku upravuje komplexne
zákon o vysokých školách. Vysoké školy podľa tohto zákona delíme na nasledovné druhy
škôl.94
Verejné vysoké školy so sídlom na území Slovenskej republiky – verejná vysoká škola je
verejnoprávna a samosprávna inštitúcia, ktorá sa zriaďuje a zrušuje zákonom. Zákon tiež
ustanoví jej názov a sídlo. Ak sa verejná vysoká škola člení na fakulty, pri jej zriadení sa súčasne
zriaďujú aj tieto fakulty.
Štátne vysoké školy so sídlom na území Slovenskej republiky – sú to vojenské vysoké školy,
policajné vysoké školy, zdravotnícke vysoké školy.
Súkromné vysoké školy – sú právnické osoby so sídlom v Slovenskej republike alebo
so sídlom na území členského štátu Európskej únie, ktoré boli zriadené alebo založené
na vzdelávanie a výskum, sú oprávnené pôsobiť ako súkromná vysoká škola, ak im vláda na to
udelila súhlas v mene štátu podľa osobitného predpisu.
Zahraničné vysoké školy so sídlom na území členského štátu Európskej únie mimo územia
Slovenskej republiky alebo štátu, ktorý je zmluvnou stranou Dohody o Európskom
Aktuálny stav počtu vysokých škôl na Slovensku platný ku dňu 28. 2. 2022 (Ministerstvo školstva, vedy,
výskumu a športu SR 2022a): verejné vysoké školy (20), štátne vysoké školy – vojenské, policajné, zdravotnícke
(3), súkromné vysoké školy (10), Zahraničné vysoké školy (8). Bližšie pozri: https://www.minedu.sk/vysoke-
skoly-v-slovenskej-republike/
94
93hospodárskom priestore a Švajčiarskej konfederácie. Zahraničná vysoká škola môže požiadať
Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR o udelenie oprávnenia na poskytovanie
vysokoškolského vzdelávania na území Slovenskej republiky podľa právnych predpisov štátu
jej sídla.
Najpočetnejšou skupinou v rámci vyššie uvedených škôl pôsobiacich na Slovenku sú
verejné vysoké školy. Medzi zdroje financovania verejných vysokých škôl (§16 a §89 zákona
o vysokých školách) patria:
-dotácie zo štátneho rozpočtu,
-školné,
-poplatky spojené so štúdiom,
-výnosy z ďalšieho vzdelávania,
-výnosy z majetku verejnej vysokej školy,
-výnosy z duševného vlastníctva,
-výnosy z vlastných finančných fondov,
-výnosy z darov,
-iné výnosy z hlavnej činnosti verejnej vysokej školy, 95
-výnosy z podnikateľskej činnosti verejnej vysokej školy.
Verejné vysoké školy môžu (za zákonom stanovených podmienok) so súhlasom
akademického senátu verejnej vysokej školy a správnej rady verejnej vysokej školy používať
ako zdroj financovania aj úvery od bánk na výskumnú a vývojovú činnosť a na financovanie
kapitálových výdavkov.
Financovanie vysokých škôl prebieha zo štátneho rozpočtu (z ústredných orgánov štátnej
správy – konkrétnych kapitol ministerstiev) vo forme dotácií. Verejné a štátne vysoké školy sú
v rozhodujúcej miere financované zo štátneho rozpočtu tak, že prostriedky plynú:
-
verejným vysokým školám prostredníctvom kapitoly Ministerstva školstva, vedy,
výskumu a športu SR alebo iných ministerstiev,
-vojenským vysokým školám prostredníctvom kapitoly Ministerstva obrany SR,
-policajným vysokým školám prostredníctvom kapitoly Ministerstva vnútra SR,
-zdravotníckym vysokým školám prostredníctvom kapitoly Ministerstvo zdravotníctva
SR.
95
Výnosmi verejnej vysokej školy môžu byť aj dotácie z rozpočtov obcí a z rozpočtov vyšších územných celkov.
94Zo štátneho rozpočtu je možné poskytnúť dotáciu aj súkromnej vysokej škole. Táto dotácia
zo štátneho rozpočtu sa poskytuje prostredníctvom kapitoly Ministerstva školstva, vedy,
výskumu a športu SR.
Aj keď financovanie vysokého školstva na Slovenku je možné charakterizovať ako
viaczdrojové, hlavný zdroj príjmov pre verejné vysoké školy predstavujú dotácie zo štátneho
rozpočtu. Ministerstvo školstva, vedy výskumu a športu SR poskytuje verejnej vysokej škole
dotácie na uskutočňovanie akreditovaných študijných programov, na výskumnú, vývojovú
alebo umeleckú činnosť, na rozvoj vysokej školy a na sociálnu podporu študentov. Výška
dotácie pre jednotlivé verejné vysoké školy sa stanovuje podľa každoročne aktualizovanej
metodiky rozpisu dotácií zo štátneho rozpočtu verejným vysokým školám. Metodiku určuje
ministerstvo a prerokúva ju s organizáciami reprezentácie vysokých škôl. 96
Dotácia na uskutočňovanie akreditovaných študijných programov sa odvíja od počtu
študentov, počtu absolventov97, ekonomickej náročnosti uskutočňovaných študijných
programov, kvality, uplatnenia absolventov v praxi a ďalších hľadísk súvisiacich
so zabezpečením výučby. Dotácia sa poskytuje v rozsahu ustanovenom zákonom o štátnom
rozpočte na príslušný rozpočtový rok. Pri určovaní výšky dotácie na jednotlivé verejné vysoké
školy na úrovni ministerstva sa používa vnútorná štruktúra: dotácia na mzdy a poistné, dotácia
na tovary a služby, dotácia na špecifiká, dotácia na kapitálové výdavky.
Dotácia na výskumnú, vývojovú alebo umeleckú činnosť sa poskytuje v 2 formách. Prvou
je inštitucionálna forma. Pri poskytovaní inštitucionálnej formy podpory výskumu a vývoja sa
zohľadňuje výskumná, vývojová alebo umelecká kapacita verejnej vysokej školy, dosiahnuté
výsledky v oblasti vedy, techniky či umenia, periodické hodnotenie výskumnej, vývojovej,
umeleckej a ďalšej tvorivej činnosti verejnej vysokej školy a riešenie výskumných projektov a
umeleckých projektov, ktoré boli vybrané na financovanie v rámci vnútorného grantového
systému ministerstva školstva. Dve z inštitucionálnej formy podpory, a to VEGA a KEGA 98,
Konkrétny rozpis dotácií spolu s metodikou pre konkrétny rok bližšie pozri na (Ministerstvo školstva, vedy,
výskumu a športu SR 2022b): https://www.minedu.sk/financovanie-vysokeho-skolstva/
97
Podľa zákona o vysokých školách sa v počte študentov a absolventov nezohľadňujú študenti uhrádzajúci školné
a študenti na pracovisku verejnej vysokej školy v zahraničí a na pracovisku jej súčasti v zahraničí. Do výšky
ročného školného sa započítava aj výška peňažných darov prijatých vysokou školou od študentov alebo tretích
osôb v súvislosti s poskytovaním, organizovaním alebo zabezpečovaním vysokoškolského vzdelávania na území
Slovenskej republiky.
98
VEGA - Vedecká grantová agentúra Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky a
Slovenskej akadémie vied je vnútorným grantovým systémom pre rezort školstva a SAV, ktorý zabezpečuje
koordinovaný postup pri výbere a hodnotení projektov základného výskumu riešených na pracoviskách vysokých
škôl a vedeckých ústavov SAV. Navrhuje ministrovi školstva, vedy, výskumu a športu SR a predsedovi SAV
96
95sú prideľované v rámci vnútorného grantového systému ministerstva na princípe súťaží.
Podávajú sa projekty podľa ich štatútov. Tretiu časť tvorí dotácia na prevádzku a rozvoj
infraštruktúry pre výskum a vývoj obsahujúca aj časť na osobné náklady učiteľov
zodpovedajúce ich výskumnej a umeleckej činnosti a na štipendiá doktorandov. Štvrtá časť sa
poskytuje účelovo na podporu excelentných výskumných súčastí verejných vysokých škôl a
piata časť sa poskytuje na podporu špičkových kolektívov. Šiesta časť sa alokuje
na zabezpečenie prístupov k elektronickým informačným zdrojom. Účelová forma je formou
kde sú finančné prostriedky priraďované na základe súťaže. Ide o prostriedky na riešenie
projektov výskumu a vývoja prostredníctvom APVV99 (presne vymedzená oblasť použitia).
Dotácia na rozvoj vysokej školy sa určuje sa na základe výberového konania. Vysoké školy
predkladajú Ministerstvu školstva, vedy, výskumu a športu SR projekty s cieľom naplniť svoje
rozvojové programy. Pri hodnotení projektov sa hodnotí kvalita podaných projektov, kontext
dlhodobého zámeru Ministerstvu školstva, vedy, výskumu a športu SR a dlhodobý zámer
verejnej vysokej školy.
Dotácia na sociálnu podporu študentov sa poskytuje priamou a nepriamou formou.
Priamou formou sociálnej podpory sú štipendiá, ktoré sa poskytujú zo štátneho rozpočtu alebo
vlastných zdrojov vysokej školy prostredníctvom štipendijného fondu. Z prostriedkov štátneho
rozpočtu ide o sociálne, motivačné a tehotenské, ktoré dopĺňajú štipendiá z vlastných zdrojov
vysokej školy, kde patria aj tzv. podnikové štipendiá. Nepriamou formou sociálnej podpory sú
najmä tieto služby: stravovanie a ubytovanie podľa možnosti s poskytnutím príspevku
na náklady spojené so stravovaním a ubytovaním, finančná a organizačná podpora športových,
kultúrnych a iných záujmových činností študentov. Do systému sociálnej podpory patrí aj
poskytovanie zvýhodnených pôžičiek študentom.
výšku dotácie, ktorá sa má poskytnúť na riešenie vybraných nových a pokračujúcich vedeckých projektov
z inštitucionálnych finančných prostriedkov. (Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR 2022c)
KEGA - Kultúrna a edukačná grantová agentúra Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej
republiky je vnútorným grantovým systémom zameraným na finančnú podporu projektov aplikovaného výskumu
v oblasti školstva, pedagogiky a tvorivého a interpretačného umenia, iniciovaných riešiteľmi z verejných vysokých
škôl alebo Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky v stanovených tematických
oblastiach z inštitucionálnych finančných prostriedkov verejných vysokých škôl. (Ministerstvo školstva, vedy,
výskumu a športu SR 2022d)
99
APVV - Agentúra na podporu výskumu a vývoja bola zriadená v roku 2005 (ako rezortná organizácia
Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu SR) a je jedinou národnou grantovou agentúrou zriadenou na účel
podpory výskumu a vývoja na Slovensku. Poskytuje finančné prostriedky zo štátneho rozpočtu na riešenie
projektov (Agentúra na podporu výskumu a vývoja 2022). Bližšie pozri: https://www.apvv.sk/agentura/o-nas.html
96Kontrolné otázky:
▪Čo je to vzdelávanie?
▪Aké sú ciele a priority Národného programu rozvoja výchovy a vzdelávania 2018-2027?
▪Aké sú kompetencie územnej samosprávy na úseku regionálneho školstva?
▪Objasnite normatívne financovanie regionálneho školstva.
▪Čo je to Eduzber?
▪Vysvetlite zásady systémov financovania regionálneho školstva vo svete.
▪Vysvetlite modely financovania vysokých škôl.
▪Aké zdroje financovania verejných vysokých škôl stanovuje zákon o vysokých školách?
▪Vysvetlite dotačné financovanie vysokých škôl na Slovensku.
977 Financovanie dopravy
Poslednou
sledovanou
oblasťou
je
doprava.
Dopravu
charakterizujeme
ako
premiestňovanie osôb alebo tovarov z východiskového bodu na miesto určenia v požadovanom
čase a kvalite. Je určená geografickou rozľahlosťou, hromadnosťou a rizikom (napr. dopravné
nehody, znečistenie životného prostredia) (Cenek 2000).
Doprava patrí k základným odvetviam národného hospodárstva, ktoré výrazne ovplyvňujú
sociálno-ekonomický rozvoj a rast životnej úrovne. Mobilita a jej kvalita je jedným
zo základných prvkov posudzovania životnej úrovne v krajinách Európskej únie (Národná rada
Slovenskej republiky 2012).
Podľa Pekovej, Pilného, Jetmara (2008) dopravu definujeme ako činnosť spojenú
s cieľavedomým premiestňovaním osôb alebo vecí v najrôznejších objemových, časových a
priestorových súvislostiach za použitia rôznych dopravných systémov. Svetovým trendom
v doprave je spoločenský tlak na spojenie rýchlosti, bezpečnosti, hospodárnosti a súčasne
minimalizácie dopadov na životné prostredie.
Z množstva definícií je možné konštatovať všeobecné charakteristiky dopravy, a to: ide
o významné odvetvie národného hospodárstva, nakoľko pôsobí ako integrujúci a stabilizujúci
prvok pre všetky ostatné odvetvia národného hospodárstva; je to činnosť zameraná
na premiestňovanie vecí, osôb, informácií a i.; ovplyvňuje úroveň života obyvateľov,
fungovanie obcí, miest, regiónov a štátu ako celku; je významným ukazovateľom vyspelosti
jednotlivých úrovní štátu.
Dopravu je možné kategorizovať z rôznych hľadísk. Základné členenie dopravy je
na nasledovné druhy dopravy (Chovancová, Adamišin 2016, s. 91):
-cestná doprava,
-železničná doprava,
-letecká doprava,
-vodná doprava,
-kombinovaná (intermodálna) doprava.
98Doprava so sebou prináša pozitívne i negatívne stránky. Pozitíva dopravy môžeme zhrnúť
do rôznych oblastí. Ekonomický, sociálny a kultúrny význam sa prejavuje tým, že doprava:
-
uspokojuje potreby spoločnosti tým, že prepravuje produkty z miesta výskytu na miesto
spotreby (zabezpečuje zásobovanie obyvateľov),
-zvyšuje dostupnosť rôzneho tovaru na rôznych miestach,
-podporuje ekonomický rast krajín,
-zvyšuje zamestnanosť,
-napomáha znižovať disparity,
-zvyšuje kvalitu života občanov znižovaním času a zvyšovaním kvality ich bežnej či
rekreačnej mobility (podporuje rozvoj cestovného ruchu),
-významne ovplyvňuje ceny surovín a výrobkov,
-posilňuje úroveň obrany a bezpečnosti štátu,
-je nevyhnutnou súčasťou globalizácie, medzinárodných vzťahov a ovplyvňuje prílev
zahraničných investícií,
-
prepája rôzne kultúry a pod.
Negatívne vplyvy či dopady dopravy sú napríklad:
-znečisťovanie životného prostredia škodlivými látkami,
-preťaženie dopravy (leteckej, automobilovej a pod.),
-úbytok zelených plôch z dôvodu výstavby dopravnej infraštruktúry,
-vyvlastňovanie nehnuteľností a zásah do vlastníckych práv obyvateľov a právnických
osôb,
-zaťažovanie prostredia nadmerným hlukom,
-dopravné nehody spôsobujúce straty na ľudských životoch,
-riziká pri preprave nebezpečného tovaru a pod.
Hnacie sily vplývajúce na vývoj dopravy podľa Stratégie rozvoja dopravy do roku 2020
(Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja SR 2014) členíme na tri skupiny.
Externé sily tvoria hospodárske faktory (rast HDP, disparity, špecializácia regiónov, peňažné
príjmy domácností, ekonomicky aktívne obyvateľstvo) a sociálne faktory (voľný pohyb osôb,
starnutie populácie). Medzi interné sily patria nové technológie, stupeň vybavenosti osobnými
automobilmi, individuálny motorizmus, ceny palív. Poslednou skupinou sú opatrenia
dopravnej politiky (prijaté opatrenia v oblasti spoplatnenia infraštruktúry, daňovej politiky,
znižovania vplyvov na životné prostredie a energetickej náročnosti dopravy).
99V záujme rozvoja dopravy je dôležitá úloha štátu (Peková, Pilný, Jetmar 2008), ktorý
rozvoju
napomáha tvorbou
právnych
predpisov,
dopravnej
politiky, vymedzením
zodpovednosti medzi jednotlivými subjektmi dopravného procesu, stanovením základných
finančných vzťahov medzi štátom a dopravnými subjektmi, stanovením a vymedzením služieb
vo verejnom záujme vrátane pravidiel pre ich úhradu. Štát ovplyvňuje budovanie, údržbu
a prevádzkovanie dopravných ciest v jeho kompetencii, nesie zodpovednosť za minimalizáciu
dopadov dopravy na životné prostredie a podporuje výskum a vzdelávanie odborníkov
v doprave.
Budúcnosť v oblasti dopravy so sebou prináša výrazné uplatnenie vedecko-technického
pokroku a zároveň možno predpokladať aj určité obmedzenia či podporu zo strany všetkých
úrovní vlád. V budúcnosti očakávame nasledovné vybrané trendy a inovácie v oblasti
dopravy:
-
oblasť cestnej dopravy: autonómne automobily, elektromobilita, stále sa rozširujúci
okruh bezpečnostných prvkov v povinnej základnej výbave automobilov, obmedzenie
vjazdu do vymedzených lokalít, povinné zníženie rýchlosti, dotácie na vybraný druh
cestného dopravného prostriedku (elektromobil, e-bicykle, e-kolobežky), mestská
hromadná doprava zadarmo a pod.,
-
oblasť železničnej dopravy: autonómne vlaky 100, dekarbonizácia, vysokorýchlostná
železnica, automatizácia a pod.,
-
oblasť leteckej dopravy: tlak na znižovanie emisií, v oblasti výroby lietadiel sa preferuje
väčší dolet101 a menšie lietadlá, elektrizácia leteckej dopravy102 a pod.,
-
oblasť vodnej dopravy: lode s elektrickými motormi103, obmedzenia pre výletné lode a
pod.
7.1 Oblasť dopravy a jej financovanie na Slovensku
Oblasť dopravy je štátom usmerňovaná prostredníctvom dopravnej politiky. Dopravná
politika štátu je predpokladom rozvoja Slovenskej republiky a predstavuje špecifickú formu
presadzovania národných záujmov v oblasti rozvoja spoločnosti. Cieľom dopravnej politiky je
vytváranie transparentných podmienok s minimálnym rizikom v rámci prístupu na dopravný
V roku 2021 spustili Deutsche Bahn a Siemens prvý autonómny vlak na svete. Francúzsko plánuje uviesť
do prevádzky prvý autonómny vlak v roku 2023.
101
Napríklad typ lietadla Airbus A321XLR doletí na 1 natankovanie až 8 700 km.
102
Izraelský výrobca Eviation Aircraft predstavil plne elektrické lietadlo Alice s nulovými emisiami.
103
Napríklad ich využívajú trajekty v Nórsku, výletné lode v oblasti pri Niagarských vodopádoch a pod.
100
100trh, modernizovať a rozvíjať dopravnú infraštruktúru, zabezpečiť prepravné potreby
spoločnosti, zabezpečiť dostatočné financovanie sektoru dopravy, zvyšovať bezpečnosť
a znižovať negatívne vplyvy dopravy na životné prostredie. Ciele sú postavené
na zabezpečovaní trvalo udržateľného rozvoja, ktorý zahŕňa hospodársky vývoj, spoločenskú
solidaritu a ohľad na životné prostredie (Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií SR
2005).
Medzi základné nástroje dopravnej politiky patrí výstavba a údržba verejných komunikácií,
dotácie dopravcom a príspevok na dopravu (najmä dôchodcom, študentom a sociálne slabším)
(Vorlíček 2008).
V Slovenskej republike boli v oblasti dopravy prijaté tieto najdôležitejšie národné
dokumenty:104
-Zásady štátnej dopravnej politiky SR,
-Dopravná politika SR do roku 2015,
-Stratégia rozvoja dopravy SR do roku 2020,
-Strategický plán rozvoja dopravnej infraštruktúry SR do roku 2020,
-Strategický plán rozvoja dopravy SR do roku 2030,
-Koncepcia územného rozvoja Slovenska (KURS),
-Koncepcia územného rozvoja Slovenska 2001 – a jej aktualizácie,
-Partnerská dohoda SR na roky 2014 – 2020,
-Operačný program Integrovaná infraštruktúra 2014 – 2020,
-Stratégia verejnej osobnej a nemotorovej dopravy SR do roku 2020,
-Programové vyhlásenie vlády SR na roky 2016 – 2020.
Aktuálne platný dokument pre oblasť dopravy je Strategický plán rozvoja dopravy SR
do roku 2030 (Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja SR 2016). Je členený
na päť základných strategických cieľov.
Základné európske strategické a koncepčné dokumenty v oblasti dopravy sú (Enviroportal - Informačný portál
rezortu MŽP SR 2017):
- Biela kniha: Plán jednotného európskeho dopravného priestoru – vytvorenie konkurencieschopného
dopravného systému účinne využívajúceho zdroje,
- Európa 2020 Stratégia pre inteligentný a udržateľný rast,
- Agenda 2030,
- Plán prechodu na konkurencieschopné nízko-uhlíkové hospodárstvo do roku 2050,
- Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2014/94/EÚ z 22. 10. 2014 o zavádzaní infraštruktúry
pre alternatívne palivá,
- Európska stratégia pre nízkoemisnú mobilitu.
104
101Strategický globálny cieľ 1 je zameraný na zaistenie ekvivalentnej dostupnosti sídiel a
priemyselných zón podporujúcich hospodársky rast a sociálnu inklúziu v rámci všetkých
regiónov Slovenska nediskriminačným prístupom k dopravnej infraštruktúre a službám.
Strategický globálny cieľ 2 smeruje úsilie k dlhodobo udržateľnému rozvoju dopravného
systému Slovenskej republiky s dôrazom na generovanie a efektívne využívanie finančných
prostriedkov vo väzbe na potreby používateľov.
Strategický globálny cieľ 3 cieli na zvýšenie konkurencieschopnosti dopravných módov
v osobnej i nákladnej doprave nastavením zodpovedajúcich prevádzkových, organizačných a
infraštruktúrnych parametrov vedúcich k efektívnemu integrovanému multimodálnemu
dopravnému systému. Zvýšenie kvality dopravného plánovania v Slovenskej republike.
Strategický globálny cieľ 4 je orientovaný na bezpečnosť. Zvýšenie bezpečnosti (Safety) a
bezpečnostnej ochrany (Security) dopravy vedúcej k trvalému zaisteniu bezpečnej mobility
prostredníctvom bezpečnej dopravnej infraštruktúry, zavádzaniu nových technológií či
postupov za využitia preventívnych a kontrolných mechanizmov.
Strategický globálny cieľ 5 zohľadňuje dôležitosť ochrany životného prostredia. Cieľom je
zníženie negatívnych environmentálnych a socioekonomických dopadov dopravy v dôsledku
monitoringu životného prostredia, efektívneho plánovania, realizácie dopravnej infraštruktúry
a znižovaním počtu konvenčne poháňaných dopravných prostriedkov alebo využívaním
alternatívnych palív.
Medzi základné právne predpisy upravujúce oblasť dopravy v podmienkach Slovenskej
republiky patria:
-zákon č. 56/2012 Z. z. o cestnej doprave v znení neskorších predpisov,
-zákon č. 8/2009 Z. z. o cestnej premávke a o zmene a doplnení niektorých zákonov
v znení neskorších predpisov,
-
zákon č. 513/2009 Z. z. o dráhach a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení
neskorších predpisov,
-zákon č. 514/2009 Z. z. o doprave na dráhach v znení neskorších predpisov,
-zákon č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a doplnení
niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,
-zákon č. 435/2000 Z. z. o námornej plavbe v znení neskorších predpisov,
-ďalšie zákony.
102FINANCOVANIE V SEKTORE DOPRAVY
Pri financovaní dopravy sa stretávame s rôznymi zdrojmi. Verejné zdroje tvoria domáce
rozpočtové zdroje (štátny rozpočet, rozpočty samosprávnych krajov, miest a obcí) a zahraničné
zdroje (napr. prostriedky zo štrukturálnych fondov). Medzi alternatívne zdroje financovania
dopravy patria úvery, príjmy z poplatkov za použitie dopravnej infraštruktúry (mýto, diaľničné
známky a i.) a financovanie za účasti súkromného kapitálu (PPP projekty – Public-Private-
Partnership).
Financovanie dopravy je možné rozčleniť do troch základných oblastí: oblasť dopravnej
infraštruktúry, oblasť prevádzky dopravy, oblasť dopravných prostriedkov.
Oblasť dopravnej infraštruktúry sa zameriava na financovanie výstavby, modernizácie,
údržby a opravy infraštruktúry. Úlohou dopravnej infraštruktúry je komplexne obsluhovať
územie štátu. Dopravná infraštruktúra a služby poskytované v doprave sú neoddeliteľnou
súčasťou každodenného života obyvateľov a ako taká je členená podľa jednotlivých druhov
dopravy105. Rozvoj dopravnej infraštruktúry je z hľadiska času rozsiahly, finančne i technicky
náročný proces a v podmienkach Slovenska zo strednodobého hľadiska je silne závislý
od zdrojov z fondov Európskej únie. Financovanie dopravnej infraštruktúry charakterizuje
viaczdrojovosť. Medzi zdroje financovania patria:
-verejné rozpočty (rozpočty územnej samosprávy, štátny rozpočet, rozpočet EÚ),
-užívateľské poplatky (diaľničné e-známky, letiskové poplatky),
-výkonové financovanie (mýto106),
-súkromné prostriedky (PPP projekty107),
-ostatné zdroje (návratné zdroje financovania).
Príkladom je cestná infraštruktúra. Diaľnice, cesty pre motorové vozidlá a cesty I. triedy sú vo vlastníctve štátu.
Správu vykonáva Národná diaľničná spoločnosť. Cesty II. a III. triedy sú vo vlastníctve samosprávneho kraja.
Miestne komunikácie sú vo vlastníctve obcí. Správu vykonáva územná samospráva buď vo vlastnej réžii, alebo
prostredníctvom tretej osoby.
106
Mýto je poplatok za použitie cesty, diaľnice, tunela alebo mosta. V podmienkach Slovenskej republiky mýto
upravuje zákon č. 474/2013 Z. z. o výbere mýta za užívanie vymedzených úsekov pozemných komunikácií a
o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.
107
Pojem verejno-súkromné partnerstvá (PPP projekty) (Ministerstvo financií SR 2022b) pochádza z anglického
výrazu public–private partnership. Ide o projekty, ktorých cieľom je zabezpečenie verejných služieb či verejnej
infraštruktúry. Spĺňajú nasledovné podmienky: súkromný partner zabezpečí verejnú infraštruktúru, poskytovanie
verejných služieb miesto daného subjektu verejného sektora alebo bude počas trvania zmluvy využívať verejný
majetok; ako protihodnotu získa právo na platby od jeho konečných užívateľov a/alebo od verejného partnera;
jedná sa o dlhodobý zmluvný vzťah; súkromný partner prevezme na svoju stranu riziká a povinnosti v súvislosti
s plnením inštitucionálnej funkcie alebo využívaním verejného majetku, ktoré obvykle nesie verejný partner.
Pre bližšie informácie pozri: https://www.mfsr.sk/sk/financie/ppp-projekty/ppp-projekty/
105
103Oblasť prevádzky dopravy obsahuje financovanie verejnej osobnej dopravy. Úlohou štátu
je
podporovať
využívanie
verejnej
osobnej
dopravy,
ktorá
je
z pohľadu
efektívnosti, hospodárnosti a trvalo udržateľného rozvoja ekologickejšia, ekonomickejšia
a prináša ďalšie výhody zo sociálneho hľadiska.
Verejná osobná doprava sa delí na (Cibáková a kol. 2012, s. 290):
1. Celoštátna úroveň:
-cestná doprava,
-železničná doprava,
-letecká doprava,
-vodná doprava.
2. Miestna úroveň:
-mestská hromadná doprava (MHD),
-integrovaný dopravný systém (IDS).
Dopravná obslužnosť je vyjadrená dopravnými výkonmi verejných dopravcov vo verejnom
záujme v priestorovo a časovo orientovanom rozlíšení tak, aby sa vykryli základné prepravné
potreby obyvateľstva. Zodpovednosť za dostatočnú dopravnú obslužnosť má štát, vyššie
územné celky a obce.
Verejná osobná doprava je teda financovaná napríklad nasledovne. Mestská hromadná
doprava je financovaná z rozpočtových prostriedkov obce resp. mesta, prímestská doprava
z prostriedkov samosprávnych krajov. Železničná doprava spadá pod financovanie štátu.
Okrem týchto subjektov pôsobia v doprave aj súkromní dopravcovia, ktorí svoju činnosť
uskutočňujú na komerčnom princípe. Letecká (civilná) doprava spadá čisto pod súkromné
financovanie, nakoľko na Slovensku nepôsobí národný prepravca.
Oblasť dopravných prostriedkov sa sústreďuje hlavne na financovanie obnovy vozového
parku, ich následné údržby a opravy. Financovanie je prioritne realizované prostredníctvom
prostriedkov zo štrukturálnych fondov, úverov, kapitálových dotácií a pod.
104Kontrolné otázky:
▪Vysvetlite pojem doprava a objasnite jej základné členenie.
▪Aké sú pozitíva a negatíva dopravy?
▪Aká je úloha štátu v rozvoji dopravy?
▪Čo je to dopravná politika štátu? Aké sú ciele dopravnej politiky Slovenskej republiky?
▪Aké je členenie zdrojov financovania dopravy?
▪Vysvetlite financovanie oblasti dopravnej infraštruktúry, oblasti prevádzky dopravy a
oblasti dopravných prostriedkov
P REDSLOV
Učebnica je určená študentom vysokých škôl, ktorí sa pripravujú
na povolanie učiteľa biológie. Ako vypovedá jej názov, má byť sprievodcom,
ktorý im poskytne základnú orientáciu v didaktike biológie a jej trendoch,
poukáže na súvislosti, zdôvodní odporučené postupy. Publikácia môže osloviť
aj učiteľov s praxou, ktorí sa zaujímajú o rôzne prístupy k výučbe svojho
predmetu. Cieľom nebolo vypracovať vyčerpávajúci teoretický prehľad
didaktiky biológie, ale text, ktorý nabáda študenta k ďalšiemu štúdiu. Svojou
štruktúrou kniha pripomína encyklopédiu delenú na kapitoly a podkapitoly,
zachovávajúc tak logickú postupnosť obsahu. Kapitoly sú zaradené do ôsmych
tematických sekcií. Každej položke je venovaná jedna strana výkladového
textu, ktorý dopĺňa schéma a poznámky, priebežné citácie a odkazy pod čiarou.
V zozname sú zdroje radené abecedne podľa autorov a odkazy na internet
podľa názvov. Orientáciu na základe pojmov podporuje register.
Obsah učebnice nadväzuje na všeobecnú didaktiku. Keď sa študenti
dostanú do oblasti, kde sa prelína všeobecná didaktika s didaktikami ich
aprobačných predmetov, zisťujú, že sa odborové didaktiky začínajú
v niektorých aspektoch vzájomne rozchádzať. Rozdiely sú najmä výsledkom
rozvoja daného vedného odboru. Ten má vplyv okrem obsahu predmetu aj na
inováciu vzdelávacích prostriedkov a súvisiacu terminológiu. Medzi teóriou
didaktiky a jej praktickou implementáciou v triede sa môže vytvoriť bariéra, ich
prepojenie sa rozostruje. Študenti začnú vnímať teóriu akoby odtrhnutú
od reálneho sveta. Očakávajú, že predmetová didaktika im poskytne konkrétne
návody, ako majú jednotlivé témy z učebnice naučiť. Sprievodca didaktikou
biológie má premostiť túto prekážku, podporiť porozumenie a syntézu
poznatkov potrebných pre úspešné naplnenie zvoleného povolania. Má
pomôcť didaktiku vnímať ako východisko pre tvorivú prácu v triede a viesť
k prehodnoteniu počiatočného očakávania, že na všetko existuje manuál.
Po absolvovaní ďalších predmetov didakticko-biologickej prípravy pomôže
Sprievodca didaktikou biológie získané vedomosti vzájomne prepojiť
a dosiahnuť novú úroveň poznania. Verím, že učebnica prispeje k tvorivosti
a zvýšeniu motivácie budúcich učiteľov biológie. Prajem im veľa nadšených
a zvedavých žiakov.
Autorka
6PÄŤ RÁD NA ÚVOD AKO ŠTUDOVAŤ TÚTO KNIHU
Sústreď sa naraz len na jednu stranu. Spomeň si, čo vieš o téme, ktorú
vyjadruje nadpis.
Preštuduj text pod schémou. Podčiarkuj, zvýrazňuj, pridávaj značky,
komentáre, poznámky. Označ, čo považuješ za dôležité.
Pozeraj na schému a voľne, vlastnými slovami porozprávaj čo znázorňuje.
Vyjadri, ako schéma súvisí s preštudovaným textom.
Rozšír svoje vedomosti. Všímni si poznámky pod čiarou. Hľadaj ďalšie súvisiace
informácie, pridaj k téme niečo nové, zisti význam neznámych slov. Prezri si
odporučený web, vyhľadaj aj iné práce odkazovaného autora.
Uvažuj, akú hodnotu majú pre budúceho učiteľa biológie uvedené poznatky.
Vyjadri to číslom od 1 do 5, pričom 1 znamená nízku a 5 veľmi významnú.
7MIESTO DIDAKTIKY BIOLÓGIE VO VEDE
A VZDELÁVANÍ
8Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1
DIDAKTIKA BIOLÓGIE V SYSTÉME VIED
Biológia
Psychológia
Didaktika
biológie
Technológie
Pedagogika
Didaktika (starogr. didasko = učím, vyučujem) je veda o vyučovaní.
Zaoberá sa:
1. obsahom a rozsahom vzdelania a vzdelávania
2. metódami, zásadami a formami vyučovania
3. interakciou medzi učiteľom a žiakom
4. hodnotením výsledkov vzdelávania
Didaktika biológie je interdisciplinárna veda na rozhraní biológie, psychológie
a pedagogických vied. Dnes môžeme do prieniku priradiť aj technológie, ktoré
otvárajú nové možnosti a formy vzdelávania.
Didaktika biológie skúma teóriu a prax vyučovania biológie na všetkých
stupňoch vzdelávania. Je to dynamický odbor, má svoju históriu a reaguje
na požiadavky spoločnosti a na rozvoj svojich hraničných disciplín.
Didaktika sa zaoberá aj profesionálnou prípravou učiteľov pre prax.
Špecializačnú prípravu budúcich učiteľov biológie plní didaktika biológie, ktorá
sa venuje aj odbornej podpore učiteľov biológie pôsobiacich na školách.
9Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1.1
PREDMET DIDAKTIKY BIOLÓGIE
Čo a ako učiť
Formy
a metódy
učenia
Obsah
biológie
Transfer
poznatkov
(vstup)
(teória)
Vyučovací
procesHodnotenie
(prax)(výstup)
Splnil postup
očakávanie?
Priebeh a výsledok učenia
Didaktika implementuje teoretické poznatky o vzdelávaní do školskej praxe.
Odborové didaktiky riešia a skúmajú a riešia štyri okruhy problémov:
Ciele, obsah a vzdelávania (čo v predmete učiť) – úlohou didaktiky biológie je
transformovať vedecké poznatky o živote a živých organizmoch do formy
zrozumiteľnej pre bežnú populáciu a funkčnej ako vzdelávací obsah.
Zásady, formy a metódy vyučovania daného obsahu (ako efektívne daný obsah
učiť) – didaktika biológie hľadá a nachádza spôsoby, ako účinne sprostredkovať
žiakom v procese výučby biologické poznatky a s nimi súvisiace zručnosti.
Interakcie medzi učiteľom a žiakom (proces učenia v praxi) – didaktika biológie
skúma, hodnotí a optimalizuje proces transferu biologických poznatkov
a interakcie učiteľ-žiak v praxi. Didaktika je adresovaná učiteľovi a prepája
teóriu s praxou výučby.(1)
Hodnotenie výsledkov vzdelávania (aký je výsledok učenia) – didaktika biológie
skúma aj úspešnosť osvojenia vedomostí a zručností žiakmi a spôsobilosti
absolventov škôl. Na základe tejto spätnej väzby optimalizuje a štandardizuje
nástroje a metódy výučby pre predmet biológia.
1
What is the Difference between Didactics and Pedagogy?. Dostupné z:
https://reflectiveteachingjournal.com/difference-between-didactics-and-pedagogy/.
10Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1.2
OSOBITOSTI VYUČOVACIEHO PREDMETU BIOLÓGIA
Špecifický prístup didaktiky biológie k vzdelávaciemu obsahu vyplýva
z vlastností objektov, ktoré biológia skúma. Niektoré atribúty života sú vlastné
aj neživým objektom, ale v živých organizmoch vzniká ich syntézou komplexná
nová kvalita, zásadne odlišná od neživej hmoty. Tá sa nedá jednoducho popísať
pomocou matematických nástrojov, aj keď rozvoj technológií už umožňuje
modelovať aj zložitejšie procesy. Pri experimentoch sa prejavuje mnoho zatiaľ
nie vždy známych vnútorných faktorov a reakcie organizmov na vonkajšie
vplyvy sa nedajú vždy predvídať. Pozorovanie v škole je sťažené aj tým, že
organizmy reagujú na podnety príliš rýchlo alebo naopak, veľmi dlho. Zmeny,
ktoré sa prejavujú na bunkovej úrovni nie sú viditeľné školským optickým
mikroskopom. Natívne pozorovanie nahradzujú spomalené alebo zrýchlené
záznamy, animácie a vizualizácie. Pri zaobchádzaní so živými organizmami sa
musia dodržať normy bioetiky. Práca s nimi je však pre žiakov veľmi prínosná
a obohacujúca skúsenosť, pomáha budovať vzťah k prírode, uvedomiť si jej
bohatosť a našu závislosť na nej. Motiváciu učiť sa biológiu sýti fakt, že zákony
biológie platia aj pre ľudské telo. Vytvára to možnosť diskutovať o dôležitých
otázkach zdravia a životného prostredia.
11Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1.3
VÝVOJ BIOLOGICKÉHO VZDELÁVANIA V STREDOEURÓPSKOM REGIÓNE
V histórii sa viackrát vystriedal praktický prístup k poznávaniu prírody a živých organizmov s prístupom zameraným na teoretické vedomosti,
ktorý obvykle vyústil do memorovania faktov a opisov. Kritici presadili nové, prakticky zamerané vyučovanie, ktoré sa nakoniec tiež
neudržalo, vyčítali mu nesystematickosť. Podobne vystriedal princíp biotopov a ročných období evolučný pohľad na organizmy.
12Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1.4
VPLYV EURÓPSKEJ VEDY NA VÝUČBU BIOLÓGIE
Vedecký pokrok
• Anatómia, mikroskop, systém organizmov a objav reflexov ovplyvnili metódy
sprístupňovania obsahu biologického učiva žiakom.
Pedagogický prístup k biologickému obsahu
• Vplyv mala rakúska, nemecká, česká didaktika a neskôr americká psychológia.
J. Jesenius (1566-1621) položil základy anatómie a A. Leewenhoeck (1632-
1723) zostrojil mikroskop. Scholastickú dedukciu vystriedalo pozorovanie
a induktívna metóda F. Bacona (1561-1626). J. A. Komenský (1592-1670)
povýšil skúmanie prírody na základ poznania. J. J. Rousseaua (1712-1778)
zaviedol do vzdelávania praktický smer. J. B. Basedowa, autora prvej rakúskej
učebnice prírodopisu Elementarwerk nasledujú ďalší autori učebníc.(1)
K. Linné (1707-1778) vytvoril systém organizmov. F. E. Rochow (1734-1805)
rozšíril metódu čítania prírodopisných článkov. K. S. Amerling (1807-1884),
vydal v Prahe nástenné obrazy z botaniky a zoológie a českú učebnicu Život
v jednotlivých mesiacoch a obrazoch. A. Lüben (1804-1873) v Nemecku
zaviedol stereotyp opisu. I. P. Pavlov (1849-1936) skúmal reflexy, napredovala
fyziológia. F. Junge (1832-1905) kritizoval podrobné opisovanie, zaviedol učivo
podľa spoločenstiev a požadoval štúdium kauzálnych vzťahov. O. Schmeil
(1860-1942) v Nemecku odmietol Jungeho prístup a zaviedol školské pokusy.
J. Kranich (1870-1932) vydával v Ostrave časopis Příroda a nástenné obrazy.
V roku 1912 boli zriadené pokusné pozemky pri každej českej škole. Vyšli prvé
české príručky pre prírodopisné praktiká (A. Bayer 1917) a metodické príručky
(J. Rosický 1907) ako aj nové učebnice. Česká didaktika(2) mala na Slovensku
výrazný vplyv aj počas prvej a druhej Československej republiky. Rozvoj
biológie v 20. storočí vrátil do výučby preferenciu teoretických poznatkov.
Kognitivizmus založili J. Piaget (1896–1980) a L. S. Vygotskij (1896-1934).
V súčasnosti prevláda v prírodovednom vzdelávaní konštruktivizmus a žiacke
bádanie, ktoré začal presadzovať v USA už J. Dewey (1859-1932).
1
2
Dorko, J., Kimáková, K. Základy didaktiky prírodopisu a biológie.
Dostál, P. Didaktika biologie – vývoj a současnost.
13Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2
TRI DOMÉNY VZDELÁVANIA
KognitívnaPsychomotorickáAfektívna
VedomostiZručnostiSkúsenosti
Presvedčenie
Kompetencie
Konanie
Kategóriám vzdelávacích cieľov kognitívnej, psychomotorickej a afektívnej
domény zodpovedajú osvojené vedomosti, zručnosti a skúsenosti. Vedomosti
a zručnosti predstavujú kompetencie, ktoré ak sú výsledkom prípravy
na profesiu, sú aj formálne potvrdené napr. výučným listom, diplomom,
certifikátom a podobne. Vedomosti, zručnosti a skúsenosti sú základom
presvedčenia a predstáv o tom ako funguje okolitý svet. Konanie jednotlivca je
výsledkom získaných kompetencií a presvedčenia, ale ako subjektívny faktor
zohrávajú významnú úlohu a rozhodujú skúsenosti jedinca. V krízových
situáciách pôsobí významne aj intuícia, typ osobnosti a podvedomé reakcie.
Správanie je naopak, plne uvedomelá činnosť, kde rozhoduje viac
presvedčenie, ktoré je alebo nie je v súlade s pravidlami danými z vonka.
Pôsobenie na postoje žiakov a na ich správanie v budúcnosti je účinné
na hodinách biológie vtedy, ak žiaci majú príležitosť argumentovať a diskutovať
o témach ochrany prírody, životného prostredia a zdravia. Vedecky podložené
fakty k otázkam bioetiky prispievajú k formovanou zodpovedného postoja
rovnako ako zapojenie žiakov do praktických a organizačných činností.
Príklady aktívnych slovies, ktoré sa používajú na vyjadrenie afektívnych cieľov:
vypočuť, pomáhať, organizovať, pýtať sa, spolupracovať, pochváliť,
pochybovať, oslovovať. Hľadáte odpovede ako učiť? Pýtajte sa v knižnici RU(1)
1
Rasmussen University, Library and learning service, Dostupné z:
https://rasmussen.libanswers.com/.
14Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2.1.1 HIERARCHIA CIEĽOV BIOLOGICKÉHO VZDELÁVANIA
Všeobecné ciele vzdelávania
(dané stupňom školy)
Ciele biologického vzdelávania
(dané typom školy)
Ciele v kompetencii učiteľa biológie
etapové (ročníky - čiastočne)
dielčie (tematické celky)
konkrétne (vyučovacie jednotky)
Všeobecné ciele vzdelávania vychádzajú zo základnej legislatívy, zákonov
a nariadení schválených ministerstvom školstva a pre základné a stredné školy.
Sú rozpracované v Štátnom vzdelávacom programe s označením podľa
medzinárodnej dohody ako ISCED(1) (International Standard Classification
of Education).
Ciele primárneho a sekundárneho biologického vzdelávania sú v dokumentoch
ISCED1 – prvý stupeň/Prírodoveda, ISCED2 – druhý stupeň ZŠ/Biológia,
ISCED3A – SŠ - gymnázium/Biológia, ISCED3B – Stredné odborné vzdelávanie
s maturitou, ISCED3C – Stredné odborné vzdelávanie a v maturitnom
štandarde pre ISCED3.
Etapové ciele uvedené vo vzdelávacích štandardoch ISCED školského
vzdelávacieho programu sú záväzné. Učitelia biológie ich zohľadňujú pri
formulovaní dielčich cieľov tematických celkov pri plánovaní výučby.
Konkrétne ciele vyučovacích jednotiek majú byť orientované na žiaka
a vyjadrovať očakávaný efekt, ktorý sa má prejaviť v jeho výkone. Ciele sa
formulujú najčastejšie podľa revidovanej Bloomovej taxonómie.(2)
1
2
ISCED - Medzinárodné štandardné členenie vzdelávania je stupnica vytvorená organizáciou
UNESCO začiatkom 70. rokov, aby slúžila ako nástroj na porovnávanie, kompiláciu a prezentáciu
štatistických údajov o vzdelávaní v rámci jednotlivých krajín ale aj medzinárodne.
WILSON, L. Anderson and Krathwohl Bloom’s Taxonomy Revised: Understanding the New
Version of Bloom’s Taxonomy.
15Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2.2
CIELE PREDMETU BIOLÓGIA
CIELE PREDMETU BIOLÓGIA NA ZÁKLADNEJ ŠKOLE:
Žiaci
 získajú základnú predstavu o prírode ako výsledku vzájomného pôsobenia jej
zložiek,
 pochopia prírodné javy, procesy a objekty vo vzájomných súvislostiach,
 získajú informácie o prírode pozorovaním, pátraním, skúmaním a využitím
rôznych zdrojov,
 analyzujú, interpretujú, triedia a hodnotia informácie o organizmoch a
prírode,
 používajú správnu terminológiu na opísanie procesov a javov v živej a neživej
prírode,
 plánujú, uskutočňujú, zaznamenávajú a vyhodnocujú jednoduché biologické
pozorovania a pokusy,
 diskutujú o význame a praktických dôsledkoch vybraných vedeckých objavov,
 aplikujú osvojené spôsobilosti a vedomosti na podporu svojho zdravia,
 chránia prírodu a šetria prírodné zdroje,
 plánujú a realizujú jednoduché projekty v oblasti biológie,
 prezentujú a obhajujú výsledky svojej práce.
Rámcový učebný plán Štátneho vzdelávacieho programu (ŠVP) v SR zoskupuje
predmety do vzdelávacích oblastí. Určuje povinný rozsah hodín jednotlivých
predmetov. Biológia v rámci sekundárneho vzdelávania je zaradená
na základných a stredných školách s fyzikou a chémiou do vzdelávacej oblasti
Človek a príroda(1). Súčasťou ŠVP sú i prierezové témy spoločné pre niekoľko
predmetov. Najviac prienikov do oblasti Človek a príroda má prierezová téma
Environmentálna výchova. Napríklad do rozpracovania témy Voda v rámci
školského vzdelávacieho programu ako spoločného projektu fyziky, chémie
a biológie sa môže zapojiť aj fyzická geografia alebo slovenský jazyk. Druhou
blízkou prierezovou témou oblasti Človek a príroda je Ochrana života a zdravia,
jej ciele sú však primárne orientované na kondíciu jednotlivca a správanie sa
v mimoriadnych situáciách ohrozujúcich zdravie. Poznatky o starostlivosti
a ochrane zdravia z zmysle prevencie ochorení a zdravého životného štýlu
a zdravotná gramotnosť sú integrované priamo do predmetu biológia.
1
Inovovaný Štátny vzdelávací program. Dostupné z: https://www.statpedu.sk/sk/svp/inovovany-
statny-vzdelavaci-program/.
16Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
Cieľové
požiadavky
štandardu
predmetu - obsah
a požadovaný
intelektuálny
výkon.
Voľba stratégie,
metód a
prostriedkov na
hodine.
Naplnenie
Formulácia
2.2.1 KOGNITÍVNE CIELE
Kognitívne ciele sú zamerané na rozvoj poznávacích schopností, ktoré využíva
mozog pri premýšľaní, počúvaní, učení sa, porozumení, zdôvodňovaní, kladení
otázok a sústredení pozornosti. Tieto činnosti sa zakladajú na kognitívnych
procesoch, ku ktorým sa radí poznávanie, zapamätávanie, uvažovanie, riešenie
problémov, posudzovanie a tvorba. Uvedené kategórie zodpovedajú
kognitívnym dimenziám podľa Anderson a Krathwohl(1) ktorá vznikla na základe
Bloomovej taxonómie vzdelávacích cieľov.(2) Formulácie cieľov obsahujú
verbálne informácie vyjadrujúce podstatu témy, kognitívnu stratégiu pre jej
pochopenie a intelektuálne zručnosti vyžadované pri učení. Napríklad téma
Obojživelníky sa zakladá na fakte, že ide o živočíchy, ktoré sa pohybujú na súši,
ale k rozmnožovaniu potrebujú vodné prostredie. S týmto faktom súvisia
biologické vlastnosti druhov radených do tejto skupiny – morfológia, anatómia
a životný cyklus. Stratégiou môže byť, aby tieto vlastnosti a znaky žiaci videli
a následne rozpoznali na obrázkoch a videozáznamoch. Vyžadovanou
intelektuálnou zručnosťou je v tomto prípade hlavne pozorovanie,
porovnávanie a zaraďovanie do tried na základe spoločných a rozdielnych
znakov.
1
2
ANDERSON, L. W a D. R. KRATHWOHL. A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A
Revision of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives.
BLOOM, B. S., M. D. ENGELHART, E. J. FURST, W. H. HILL a D. R. A. KRATHWOHL. Taxonomy of
educational objectives: The classification of educational goals. Handbook I: Cognitive domain.
17Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2.2.2 AFEKTÍVNE CIELE
Príklad konvergencie: Ohrozenie biodiverzity podložené faktmi, diskusia o možných
riešeniach a zaujímavé príklady osobného nasadenia známych osobností, učiteľov
školy, starších spolužiakov ako dobrovoľníkov.
Príklad divergencie: Pesimisticky naladená prezentácia úbytku biodiverzity evokujúca
negatívne pocity, diskusia o príčinách javu, brainstorming možných riešení.
Afektívna zložka vzdelávania pôsobí prostredníctvom pocitov na postoje
a správanie. Afektívne vnímanie sa prejavuje tým, že žiak rozlišuje, prijíma
a reaguje na afektívne podnety, čo ho do istej miery zaväzuje k nasledovaniu
vypočutých myšlienok a dodržiavaniu pravidiel. Spolupracuje, zapája sa do
aktivít aj vo voľnom čase a reaguje na pochvalu. Uvedomuje si potrebu
rovnováhy slobody a zodpovednosti. V diskusii reviduje úsudky na základe
nových dôkazov. Organizuje hodnoty do priorít a prijíma profesionálne etické
štandardy. Každý sa prejavuje v súlade so svojim afektívne kreatívnym štýlom.
Ten môže byť konvergentne-preventívny a divergentne-proaktívny.(1)
Konvergentne-preventívne založení ľudia odolávajú divergentným podnetom,
čo sa často prejaví aj negatívnou reakciou. Ochotnejšie nasledujú vzor, než
výzvy, sú menej ovplyvniteľní. Divergentne-proaktívny ľudia majú radi
príležitosti a výzvy, no reagujú aj na konvergentné výchovné podnety ako je
osobný príklad.
Preferujú poznávanie. Medzi pozitívnym emóciami
a divergentným myslením je preukázaný vzťah. Preto pri frontálnych
a skupinových formách vzdelávania je lepšie voliť aktivity s konvergentným
účinkom smerujúcim k predstave optima.(1)
1
SOROA, G. et al. The Emotional Divergent–Convergent Thinking Program (EDICOP): Design,
Implementation, and Results, Dostupné z: https://www.mdpi.com/2254-9625/10/4/74/htm.
18Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2.2.3 PSYCHOMOTORICKÉ CIELE
Psychomotorické
Poznávacie
Vzdelávacie ciele
sa prekrývajú
Afektívne
Psychomotorická doména zahŕňa fyzický pohyb, koordináciu a používanie
motorických schopností. Psychomotorické ciele sú vyjadrené ako výsledok
zlepšovania zručností. Popisujú očakávaný výkon, ktorý žiaci preukážu
po absolvovaní vyučovacej jednotky. Výkon sa meria z hľadiska rýchlosti,
presnosti, vzdialenosti, dodržania postupov alebo efektívnej techniky
vykonávania daných úkonov. Zdokonaľovanie zručností vyžaduje nácvik a prax.
Učebné ciele na úrovni vyučovacích hodín očakávajú, že žiaci budú schopní
napodobniť činnosť na základe pozorovania a inštruktáže, postupným
nácvikom ju budú zlepšovať, zvýši sa presnosť a rýchlosť úkonov. Najvyššou
úrovňou je schopnosť samostatne zefektívniť úkon prispôsobením alebo
inováciou. Charakteristické činnosti v predmete biológia sú práca
s mikroskopom, lupou, používanie preparačných nástrojov, zhotovenie
natívneho preparátu, herbárovej položky, používanie kamery na snímanie
živých organizmov, práca s aplikáciami a softvérom meracích zariadení,
pestovanie rastlín a zhotovenie náčrtu a pod. Nácvik zručností často vyžaduje
aj predchádzajúce teoretické poznatky a býva podmienený naladením
a motiváciou. Medzi psychomotorickou, kognitívnou a afektívnou doménou
existuje významné prekrytie.
19OBSAH BIOLÓGIE NA SEKUNDÁRNOM
STUPNI VZDELÁVANIA
20Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3
ŠTANDARDY PREDMETU BIOLÓGIA
Život s človekom v ľudských sídlach
Výkonový štandard
Obsahový štandard
Žiak na konci 6. ročníka základnej školy vie/dokáže:
 rozlíšiť špecifiká spoločenstva vznikajúceho
v ľudských sídlach a v ich okolí,
 zhodnotiť vplyv človeka na prostredie
organizmov,
 vysvetliť, aký význam majú pre človeka
mikroorganizmy, pestované rastliny
a živočíchy žijúce v ľudských sídlach a ich
okolí,
 navrhnúť a realizovať projekt na poznávanie
organizmov žijúcich v okolí svojho bydliska
alebo školy,
 prezentovať výsledky projektu.
ľudské sídlo, zdomácňovanie , odroda, plemeno
(mikroorganizmy, baktérie, plesne kvasinky)
zelenina cibuľová, hlúbová, koreňová, plodová
strukoviny
rastliny hospodárske, ovocné
včela, včelstvo včelárstvo, ryby , rybárstvo,
rybnikárstvo
zvieratá hospodárske, domáce
škodcovia, parazity vonkajšie vnútorné, prenášače
nákazy, prevencia
premnoženie hlodavcov, hmyzu
dezinfekcia, dezinsekcia, deratizácia
biologická ochrana, spevavce
Pre každý predmet sú na stránke Štátneho pedagogického ústavu zverejnené
vzdelávacie ciele a štandardy ako štruktúrovaný popis spôsobilostí.(1) Štandardy
majú výkonovú a obsahovú časť. Výkonový štandard je formulovaný v podobe
operacionalizovaných cieľov, je uvádzaný aktívnymi slovesami, ktoré zároveň
vyjadrujú úroveň osvojenia a kombináciu vedomostí, zručností a schopností.
Popisuje produkt výučby, nie proces. Obsahový štandard určuje minimálny
obsah vzdelávania, ktorý zabezpečuje kompatibilitu vzdelávania na všetkých
školách. Učivo je všetkými žiakmi osvojiteľné. Tvoria ho fakty, konceptuálne
poznatky – pojmy, vzťahy medzi nimi, procedurálne poznatky – ako sa niečo
robí a metakognitívne poznatky – ako sa niečo dá naučiť. Učiteľ plánuje ako
naplní etapové ciele ročníka aby žiak dokázal podať výkony a preukázal
vedomosti zodpovedajúce požiadavkám formulovaným v štandarde.
Štandardy pre maturitnú skúšku z biológie sú súčasťou dokumentu Cieľové
požiadavky na vedomosti a zručnosti maturantov z biológie.(2)
1
2
Inovovaný štátny vzdelávací program, Biológia, Nižšie sekundárne vzdelávanie. Dostupné z:
https://www.statpedu.sk/files/articles/dokumenty/inovovany-statny-vzdelavaci-
program/biologia_nsv_2014.pdf
Cieľové požiadavky na vedomosti a zručnosti maturantov z biológie, Bratislava 2019 , Dostupné
z: https://www.statpedu.sk/files/sk/svp/maturitne-skusky/platne-od-sk-r-
2018/2019/cp_biologia_2019.pdf
21Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.1
DLHODOBÉ PLÁNOVANIE VÝUČBY
Štandard predmetu Biológia (Štátny vzdelávací program)
Celoškolský plán predmetu Biológia
(schvaľuje predmetová komisia a vedenie školy)
Školský vzdelávací program
Príprava učiteľovRočný tematický
jednotlivýchna vyučovacieplán rozširujúceho
ročníkovjednotkyučiva
Tematické plány
Tematické plány jednotlivých ročníkov majú obsahovať podrobné osnovy
(curriculum), ktoré rešpektujú štandard ŠVP.(1) Na základe štandardu predmetu
v ŠVP a ministerstvom školstva schválenej učebnice(2 )vypracujú učitelia
výučbový plán predmetu pre všetky ročníky. Tematické plány sa každý školský
rok prispôsobujú aktuálnemu kalendáru alebo situácii. Učitelia plánujú rozsah
tematických celkov, rozpisujú ich na témy jednotlivých vyučovacích jednotiek
podľa počtu hodín v rámcovom učebnom pláne ŠVP. Štandardná vyučovacia
jednotka má 45 minút. Stredné školy môžu na laboratórne práce a semináre
dve hodiny spájať a je odporučené deliť triedu na dve samostatne rozvrhované
skupiny. Termíny exkurzií je potrebné zaradiť do ročného plánu školy.
Rámcový učebný plán ŠVP určuje disponibilné hodiny pre Školský vzdelávací
program (ŠkVP), ktoré môže vedenie školy použiť na zvýšenie rozsahu
existujúcich predmetov, na prierezové témy alebo otvoriť nové predmety
v súlade so zameraním školy. Predmetová komisia vypracuje osnovu nového
predmetu, ktorý sa po schválení vedením školy stáva záväznou. Prehľadná je
tzv. kurikulárna mapa – grafické vyjadrenie štruktúry obsahu učiva, ktoré
vizualizuje vnútro-predmetové vzťahy tém a tematických celkov. Je výbornou
pomôckou pri písaní podrobného tematického plánu.
1
2
Zásady tvorby školského vzdelávacieho programu. Dostupné z:
https://www.statpedu.sk/sk/svp/statny-vzdelavaci-program/statny-vzdelavaci-program-
gymnazia/zasady-tvorby-skvp/
Zoznam schválených učebníc, schválených učebných textov, schválených pracovných zošitov,
odporúčaných učebníc a odporúčaných pracovných zošitov, na zakúpenie ktorých ministerstvo
školstva poskytne školám finančné prostriedky - 2021. Dostupné z:
https://edicnyportal.iedu.sk/Documents/Show/140
22Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.2
USPORIADANIE OBSAHU BIOLOGICKÉHO UČIVA
Koncentrické - ročné obdobia, biotopy
Lineárne - systém organizmov
Cyklické - všeobecná biológia
Špirálovité - úrovne organizácie života
Plošné - antropocentrický prístup
Začiatkom 20. storočia prevládalo koncentrické usporiadanie, učivo sa každý
rok opakovalo a rozšírilo. Rozsah vedomostí bol malý. Lineárne usporiadanie
vychádzalo z Lübenovho opisne morfologického a systematického smeru. Je
časovo úsporné, ale žiaci sa k učivu prispôsobenému nižším ročníkom už neskôr
nevrátia. Pri cyklickom usporiadaní sa lineárne učivo znovu podrobnejšie
preberá na vyššom stupni vzdelávania (ZŠ a SŠ). Kombinácia lineárnej a
cyklickej štruktúry je špirála. Na témy učiva nižších ročníkov sa nadväzuje vo
vyšších ročníkoch a na vyššom stupni vzdelávania, nové poznatky sú obohatené
o vnútro-predmetové a medzi-predmetové súvislosti. Mozaikové (maticové)
usporiadanie vychádza z toho, že subjektom aj objektom vyučovania je človek,
preto východiskom sú konkrétne a známe životné alebo prírodné situácie.
Štandardy biológie v USA a Británii sú vytvárané ako integrovaná súčasť
STEM – Science, Technology, Engineering and Mathematics.
Koncepcia STEM integruje výučbu biológie, fyziky a chémie do
predmetu prírodné vedy a prepája ich s technológiami, inžinierstvom
a matematikou do súdržnej učebnej paradigmy založenej na skutočných
aplikáciách.
Na nasledujúcich troch stranách stručne predstavíme niekoľko vo svete
rozšírených kurikulárnych prístupov k obsahu biológie vo vzdelávaní.
V Európskom regióne má takmer každá krajina vlastnú verziu štandardov
a osnov. Rozšírenie on-line vzdelávania v dôsledku COVID-19 sa prejavilo aj
veľkou ponukou kurzov biológie na vzdelávacích portáloch.
23Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.2.1 ŠTANDARD NUFFIELD BIOLOGY
Nuffield vyvíja štandardy
vzdelávania v Spojenom
kráľovstve od roku 1962.
V aktuálnych štandardoch Nuffield Biology (1) sa uvádzajú tieto ciele:








rozvíjať a podporovať zvedavosť a bádanie,
utvárať moderný pohľad na biológiu,
formovať vnímanie človeka ako živého organizmu a chápať jeho miesto v prírode,
podporovať uvedomenie si rozmanitosti života a základných podobností medzi
živými bytosťami,
podporovať úctu a cit pre všetko živé,
učiť žiakov plánovať vedecký výskum, formulovať otázky a navrhovať pokusy,
vytvárať kritický prístup k dôkazom,
viesť žiakov k premýšľaniu o kľúčových biologických súvislostiach ľudských aktivít.
Filozofia priblíženia biologického obsahu:
Vedecký, interdisciplinárny prístup
Biológia sa vyvíjala mnoho storočí a stále existuje veľa nezodpovedaných
otázok o živote; naše predstavy môžu meniť nové poznatky, ktoré sú
výsledkom práce a spolupráce vedcov z rôznych častí sveta. Vedecká práca nie
je založená iba na pozorovaní a experimentovaní, ale na formulácii
a testovaní hypotéz a predovšetkým na komunikácii medzi ľuďmi. Aj pokrok
chémie, fyziky a matematiky má vplyv na rozvoj biológie.
Projekt NB kladie dôraz na experiment a kritické hodnotenie dôkazov. Učenie
je založené na laboratórnych prácach. Prvé dva roky učiva charakterizuje široký
všeobecno-biologický prístup. Neskôr rastie dôraz na experimentovanie
a uvažovanie o organizmoch.
Tematické celky: 1. Živé spoločenstvá. 2. Organizmus ako jedinec. 3. Vzťah
organizmov k prostrediu. 4. Rast a vývoj organizmov.
1
Nuffield Biology. Dostupné z: https://www.stem.org.uk/resources/collection/3100/nuffield-
biology
24Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.2.2 CURRICULUM BSCS
Na svete najrozšírenejšie sú osnovy Vzdelávacieho centra BSCS(1), ktoré vzniklo
v r. 1958 pod názvom Biological Sciences Curriculum Study a neskôr sa stala
nezávislou neziskovou organizáciou so sídlom v Colorade (USA). V r. 2018
zmenila názov na BSCS Science Learning. V r. 1960 vyvinuli tri voliteľné verzie
osnov biologického učiva: Modrá/molekulárno-biologická; Zelená/ekologická ;
Žltá/prístup cez biológiu bunky. Všetky tri verzie zdôrazňovali kľúčové
biologické témy, ako sú veda, komplementárnosť štruktúry a funkcie, genetická
kontinuita a evolúcia. Učebnice BSCS zdôrazňovali evolúciu ako hlavnú vedeckú
teóriu v čase, keď bola zo stredoškolských osnov do značnej miery vynechaná.
Organizácia BSCS sa naďalej zasadzuje za výučbu evolúcie. Vychádzajú stále
nové vydania kníh. Na podporu výučby prírodných vied vyvinula v r. 1987 BSCS
štruktúru hodiny, ktorú nazýva „Inštruktážny model BSCS 5E“ Engage/zapoj,
Explore/skúmaj, Explain/vysvetli, Extend/rozšír, Evaluate/vyhodnoť“ ako
súčasť učebných osnov BSCS Science for Life and Living (2).
Molekulárna biológia
Ekológia
Bunková organizácia
BSCS Biology: A Human Approach je ročný program založený na aktivitách
s príkladmi zo života ľudí, aby sa sprístupnili základné koncepcie biológie.
Ľudský prístup
Komplexné digitálne učebné osnovy na báze inštruktážneho modelu BSCS 5E -
boli upravené pre piate vydanie, aby zodpovedali štandardom novej generácie.
1
2
BSCS Science Learning. Dostupné z: https://bscs.org/resources/educator-resource-center/
The BSCS 5E Instructional Model: Origins and Effectiveness. Dostupné z:
https://bscs.org/reports/the-bscs-5e-instructional-model-origins-and-effectiveness/
25Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.2.3 NEXT GENERATION SCIENCE STANDARDS
FYZIKA
CHÉMIA
BIOLÓGIA
TECHNICKÝ
DIZAJN
V r. 2013 boli vypracované v USA nové štandardy pre výučbu prírodných vied
(Science), ktoré zdôrazňujú potrebu interdisciplinárneho chápania javov(1).
Štandardy vedy novej generácie (NGSS) vychádzajú z tézy, že existujú tri
odlišné ale rovnako dôležité dimenzie učenia sa vedeckých disciplín: prierezové
pojmy, základné myšlienky odboru a vedecko-technické postupy. Tieto
dimenzie sú v štandardoch kombinované tak, aby boli prítomné v každej téme
a pomohli žiakom k ucelenému porozumeniu obsahu.(1)
Integrovaný prístup
Praktické aktivity približujú prácu vedcov, ako postupujú pri skúmaní
prírodného sveta a prácu inžinierov pri navrhovaní a budovaní systémov.
Prostredníctvom praktickej činnosti žiaci lepšie pochopia, čo sa rozumie pod
pojmom „výskum“ a aké kognitívne, sociálne a motorické spôsobilosti
a postupy táto práca vyžaduje. Praktiká sú zamerané na získavanie,
prehlbovanie a aplikáciu vedomostí o základných myšlienkach a prierezových
koncepciách prírodných a technických vied. Základné poznatky uvedených
štyroch domén tvoria kľúčové vedecké myšlienky, ktoré majú široký význam v
rámci viacerých vedeckých alebo technických disciplín. Ako žiaci postupujú na
vyššiu úroveň vzdelávania tieto kľúčové myšlienky na seba nadväzujú.
Prierezové koncepty pomáhajú žiakom skúmať súvislosti v štyroch vedných
doménach: fyzikálne vedy, biologické vedy, vedy o Zemi a vesmíre a
inžinierskeho dizajnu. Pojmy ako napríklad „príčina a následok“ pomáhajú
vytvoriť si ucelený a vedecky podložený pohľad na svet okolo seba.
1
Crosscutting Concepts. Dostupné z: https://www.nextgenscience.org/
26Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.3
E-UČEBNICE BIOLÓGIE
simulácie
cvičenia
e-učebnica
výkladový
text
zvuk
videá
interaktívne
prostredie
animácie
dynamické
prvky
Elektronické učebnice sú digitálne učebné pomôcky, ktorých obsah je v súlade
so štandardmi biológie v krajine vzniku a na danom stupni škôl.(1) Sú
obohatené o animácie, obsahujú interaktívne prvky a niektoré aj ozvučenie.
Ich ponuka sa rozrástla najmä v čase pandémie COVID-19. Blízke e-učebniciam
sú vzdelávacie portály, ktoré vznikli už skôr. Pod patronátom MŠVVaŠ v SR boli
školám sprístupnené multimediálne vzdelávacie materiály vo forme videí,
animácií, simulácií, prezentácií, ilustrácií, 3D modelov, interaktívnych cvičení
a lekcií portálu známeho ako Planéta vedomostí, ktorá sa v súčasnosti
transformovala na Vikiedu.(2) Z dostupných zahraničných e-učebných
materiálov je to napríklad Flexboos.ck12(3) bohatý na videá s výkladom,
animácie, simulácie a príklady. Bezplatné digitálne učebnice poskytuje aj
nezisková organizácia Rise University v USA OpenStax(4) nimi sprístupnené
učebnice sa používa 60% univerzít v USA a školy vo viac ako 100 krajinách.
Digitálne učebnice si môžete požičať na určitý čas alebo zakúpiť doživotný
prístup. Dajú sa sťahovať, tlačiť alebo používať online prostredníctvom
kompatibilného zariadenia. Technologické riešenia sú stále vo vývoji.
1
2
3
4
Bezplatné slovenské e-učebnice biológie. Dostupné z: https://e-ucebnice.sk/
Planéta vedomostí. Dostupné z: http://planetavedomosti.iedu.sk nová z: Viki, Centrálne
úložisko digitálneho edukačného obsahu https://viki.iedu.sk/
CK-12 Biology for High School. Dostupné: https://flexbooks.ck12.org/cbook/ck-12-biology-
flexbook-2.0/
Openstax, Dostupné z: https://openstax.org
27Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
4
UČEBNÉ OSNOVY A UČEBNICE V SR
Učebné osnovy (kurikulá) sú plánované skúsenosti žiakov, ako majú postupne
získať, precvičiť a aplikovať vedomosti a zručnosti, aby dosiahli definovaný
štandard ŠVP. Usporiadanie a rozsah tém osnov si učitelia škôl na Slovensku
dohodnú v predmetovej komisii a po schválení vedením školy ich zapracujú
do ročných tematických plánov. Tie sú návodom pre učiteľa, ktorý určuje čo má
pripraviť a urobiť, aby sprístupnil obsah predmetu a s ním súvisiace skúsenosti
každému žiakovi. Na základe ročného plánu pripravujú učitelia priebeh
vyučovacích hodín. Pre každú vyučovaciu jednotku formulujú konkrétne
vzdelávacie ciele. Osnova predmetu vzniká spravidla na základe niektorej
učebnice schválenej ministerstvom školstva a je v súlade so vzdelávacím
štandardom ŠVP. Pre daný predmet môže existovať viac učebníc na výber.
Dodržanie štandardu kontroluje školská inšpekcia. Na vzdelávacích portáloch
sú pre výučbu biológie k dispozícii rôzne metodické návody, pracovné zošity,
digitálne prostredia, pomôcky a nástroje. Školy často tvoria pre svoje ŠkVP
vlastné študijné materiály, čo sa môže týkať aj biologicky zameraného
predmetu. Žiaci, ktorí sa pripravujú na maturitu z biológie, musia splniť
maturitný štandard. Navštevujú voliteľný predmet Seminár z biológie.
Pre základné školy
sú určené učebnice
Biológie
M. Uherekovej a
kol., pracovné zošity
rôznych autorov a
metodické príručky.
K učebniciam
Biológie
od J. Višňovskej
a kol. pre 8. ročné
gymnáziá pracovné
zošity vhodné aj pre
základné školy.
Učitelia biológie si
obľúbili sériu
učebníc Biológia
pre gymnáziá od
K. Ušákovej a kol.
Na Slovensku sa biológia učí ako samostatný predmet. Usporiadanie učiva sa
historicky vyvíjalo pod vplyvom nemeckých, rakúskych a českých pedagógov.
Po 2. svetovej vojne sa obsah učiva prispôsobil sovietskemu vzdelávaciemu
systému a platili jednotné osnovy pre všetky školy. Po r. 1989 sa obsah
prehodnotil. Vlyv na obsah predmetu mal hlavne rozvoj biologických vied.
28Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
4.1
OBSAH BIOLÓGIE NA ZÁKLADNEJ ŠKOLE
5. ročník Príroda a život
spoločenstvá lesné, vodné, poľné, lúčne, vysokohorské
Mikroorganizmy, rastliny
Živočíchy - vonkajšia
a huby - vonkajšia stavba
stavba tela
tela
6. ročník Život s človekom a v ľudských sídlach
záhradkárstvo, včelárstvo, rybárstvo, parazity
Živočíchy -živočíšna
Mikrooganizmy, rastliny
bunka, vnútorná stavba
a huby - rastlinná bunka
tela bezstavovcov,
a vnútorná stavba tela
životné cykly parazitov
7. ročník Stavba a funkcie tela stavovcov, človek a jeho telo
orgánové sústavy, fyziologické procesy a rozmnožovanie
Prevencia ochorení,
Životné prejavy a
hygiena,
predlekárska
správanie stavovcov
pomoc, rodičovstvo
8. ročník Základné životné procesy, dedičnosť, prostredie organizmov
Dedičnosť a
Životné prostredie
Základné životné procesy
premenlivosť
organizmov a človeka,
- výživa, dýchanie,
odpady
fotosyntéza...
9. ročník Neživá príroda, dejiny Zeme, ekologické podmienky života
Minerály, horniny,
geologické procesy
Skameneliny,
geologické éry, vývoj
života a klímy
Jedinec, populácia,
ekologická rovnováha
Štruktúra a obsah biológie na základnej škole(1) zohľadňuje vývoj porozumenia
žiakov vo veku od 11 do 15 rokov. Biologické poznatky sú v nižších ročníkoch
radené podľa prístupnosti a praktických aspektov od menej náročného
pozorovania a poznávania rastlín, húb a živočíchov vo svojom okolí a základov
práce s mikroskopom až po anatomicko-fyziologický náhľad na organizmy
a človeka, ktorý počíta s prirodzeným záujmom o vlastné telo a zdravie v tomto
veku. Vo vyšších ročníkoch rastú nároky na porozumenie procesov a súvislostí.
Na 7. ročník sa nadväzuje v dvoch líniách: životné prejavy – životné procesy –
neživá príroda; zdravie – životné prostredie – ekologická rovnováha. Obe
línie prepája genetika na úrovni organizmov a vývoj Zeme a života.
1
Schematické vyjadrenie obsahu formou kurikulárnej mapy
29Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
4.2
OBSAH BIOLÓGIE NA GYMNÁZIÁCH
Obsah učiva biológie osemročných gymnázií od prímy po kvartu sa člení
podobne ako v 6. až 9. ročníku základnej školy. Výkonový štandard kladie dôraz
na laboratórne, bádateľské a všeobecné zručnosti. Obsahový štandard je
náročnejší, bohatší na pojmy. Tematické celky korelujú s celkami kvinty až
oktávy, ktoré sú rovnaké ako na štvorročných gymnáziách. Štandardy
nezaraďujú jednotlivé tematické celky do ročníkov. Predmetové komisie
tvoria učebné plány s ohľadom na zameranie tried, školský vzdelávací program,
zvolené učebnice a realizáciu prierezových tém učiva. Laboratórne práce sú
dvojhodinové, odporúča sa delenie triedy na dve skupiny. Žiaci, ktorí sa
pripravujú na maturitnú skúšku musia splniť okrem štandardu aj maturitné
cieľové požiadavky.(1) Navštevujú seminár z biológie, kde získajú požadované
zručnosti a rozšíria si vedomosti.
1
Cieľové požiadavky na vedomosti a zručnosti maturantov z biológie, Bratislava 2019 , Dostupné
z: https://www.statpedu.sk/files/sk/svp/maturitne-skusky/platne-od-sk-r-
2018/2019/cp_biologia_2019.pdf
30Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
4.3
BIOLÓGIA NA STREDNÝCH ODBORNÝCH ŠKOLÁCH
Rámcové učebné plány pre jednotlivé odbory určujú minimálny počet hodín
zo všeobecno-vzdelávacej oblasti Človek a príroda, spravidla 1 až 3 hodiny
týždennej výučby. Obsah odborného vzdelávania je veľmi rôznorodý, školy si
zostavujú učebné programy a sami sa rozhodujú o predmetoch všeobecného
základu, rámcový učebný plán je však záväzný. Biológia je zaradená
do učebného plánu škôl, kde je základom profilujúcich odborných predmetov
študovaného zamerania. Obsah predmetu biológia je prispôsobený
zodpovedajúcim spôsobom, aby zohľadňoval potreby študovaného odbour.
Na stredných poľnohospodárskych, drevárskych a lesníckych školách sa učí
hlavne biológia rastlín a živočíchov, na pedagogických školách a stredných
zdravotníckych školách biológia človeka. Potrebné biologické vedomosti sú
prehlbované v odborných predmetoch, ktoré na biológiu nadväzujú.(1)
1
Podrobnejšie informácie nájdete na stránke Štátneho inštitútu odborného vzdelávania,
Odborné vzdelávanie a príprava, Dostupné z: https://siov.sk/vzdelavanie/odborne-vzdelavanie-
a-priprava
31Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
5
BIOLOGICKÉ VEDY
Biológia sa člení na mnoho subdisciplín. Veľká skupina biologických vied skúma
všeobecné vlastnosti živých organizmov na rôznom stupni usporiadanosti. Sú
to napríklad cytológia, genetika, evolučná biológia. Ďalšia skupina vied je
zameraná na konkrétne veľké skupiny organizmov, ako sú živočíchy, rastliny,
huby a mikroorganizmy. Poznáme ich ako zoológia, botanika, mykológia,
mikrobiológia. Ľudské telo je stredobodom ďalšej veľkej skupiny biologických
vied, ako neurobiológia, vývinová biológia, lekárska biológia a pod. Tieto
hlavné smery sa ďalej delia na špecializované oblasti ako napríklad fyziológia
živočíchov, fyziológia rastlín alebo populačná genetika, genetika človeka a pod.
menovali by sme dlho. Dôsledkom nárastu poznatkov dochádza k ďalšej
diferenciácii a zároveň k prelínaniu biológie s inými vedami. Biológia nie je
izolovaná veda, aj jej subdisciplíny hraničia s mnohými príbuznými odbormi
a generujú sa nové hraničné vedné odbory. Často riešia aj spoločenské
problémy a preto sa objavuje požiadavka rozvíjať niektoré očakávané
generické (všeobecné) zručnosti žiakov formou interdisciplinárnych aktivít.
Posilňovanie medzipredmetových vzťahov vo výučbe biológie v podobe
prienikových tém je trendom do budúcnosti.
32Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
5.1
BIOLÓGIA A JEJ HRANIČNÉ DISCIPLÍNY
BIOCHÉMIA
BIOFYZIKA
FYZIKACHÉMIA
KVANTOVÁMOLEKULOVÁ
BIOLÓGIA
TEORETICKÁVÝPOČTOVÁ
MATEMATIKAINFORMATIKA
BIOINFORMATIKA
BIOMATEMATIKA
Fyzika, chémia, matematika a informatika sú školské predmety, ktoré majú
s biológiou najviac súvislostí. Neprekvapuje, že na rozhraní týchto vedeckých
disciplín vznikli nové samostatné vedné odbory. Biofyzika a biochémia sa
zaoberajú fyzikálnymi a chemickými dejmi v živých systémoch. Biomatematika,
kde patrí aj známejšia bioštatistika, používa matematické nástroje na štúdium
biologických systémov. Bioinformatika sa zaoberá veľkými súbormi
biologických údajov, dát, štatistík a výsledkov vedeckých štúdií. Uvedené
odbory vznikli rozšírením a aplikáciou vlastných poznatkov na biologické
objekty. Samotné biologické vedy sa však tiež postupne vnútorne diferencujú.
Na rozhraní genetiky a chémie sa už dávnejšie etablovala molekulová biológia.
Teoretická (matematická) biológia skúma vývoj štruktúr a správanie sa živých
systémov pomocou matematických modelov s cieľom vysvetliť teoretické
princípy biológie. Výpočtová biológia vyvíja aplikácie dátovo-analytických a
teoretických metód, matematického modelovania a metód výpočtovej
simulácie na štúdium biologických, ekologických a sociálnych systémov.
Bioinformatika a výpočtová biológia sú síce odlišné použitými nástrojmi, no
značne sa prekrývajú čo sa týka riešených biologických problémov. Kvantová
biológia je najmladším výhonkom biologických vied na rozhraní s fyzikou
elementárnych častíc. Hľadá dôkazy kvantovo-fyzikálnej povahy na vysvetlenie
niektorých biologických javov, napríklad vnímania vôní a priestorovej
orientácie migrujúcich vtákov.
33Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
5.2
BIOLÓGIA A VEDY O ZEMI A VESMÍRE
GEOGRAFIA
GEOLÓGIA
BIOGEOGRAFIA
PALEONTOLÓGIA
BIOLÓGIA
ASTROBIOLÓGIA
ENVIRONMENTALISTIKA
ASTRONÓMIA
EKOLÓGIA
Prierezová téma environmentálna výchova
Geografia, geológia, astronómia a ekológia sa zvyknú označovať aj ako geo-
vedy, vedy o Zemi. Patrí sem aj astronómia, ktorá skúma miesto našej planéty
vo vesmíre. Fyzická geografia a geológia majú mnoho spoločného, objektom
ich záujmu je súčasná a minulá podoba Zeme. Geológiu s biológiou spája
paleontológia, ktorá študuje a datuje výskyt organizmov v dávnej minulosti,
preto sa geológia na základnej škole učí v rámci predmetu biológia ako jej časť
neživá príroda. Biogeografia sa zaoberá distribúciu druhov a ekosystémov
v geografickom priestore. Organizmy a biologické spoločenstvá sa líšia podľa
stupňov zemepisnej šírky, nadmorskej výšky, izolácie a lokalizácie biotopov.
Biogeografia spája poznatky ekológie, evolučnej biológie, taxonómie, geológie,
fyzickej geografie, paleontológie a klimatológie.
Na rozhraní humánnej geografie a ekológie sú environmentálne vedy. Spolu
s astrobiológiou študujú meniace sa podmienky a ich limity pre výskyt života
na Zemi a vo Vesmíre s využitím poznatkov, metód a nástrojov fyziky, chémie,
matematiky, informatiky a biológie. Environmentalistika je samostatná náuka
o životnom prostredí. Skúma pôsobenie človeka na ekosystémy, zaoberá sa
prevenciou znečisťovania životného prostredia, nápravou vzniknutých škôd
a prevenciou nežiaducich zásahov. Je témou učiva viacerých predmetov.
34Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
5.3
APLIKOVANÉ BIOLOGICKÉ VEDY
LIEČIVÁ
FARMAKOLÓGIA
LEKÁRSKE VEDY
ZDRAVÁ VÝŽIVA
A PROSTREDIE
BIOLÓGIA
PôDOHOSPODÁRSKE
VEDY
BIOAKTÍVNE
LÁTKY
BIOTECHNOLÓGIE
VÝROBA
POTRAVÍN
Aplikované vedy majú interdisciplinárny charakter a možno ich rozdeliť
do štyroch veľkých skupín. Lekárske vedy, napríklad neurológia, kardiológia,
lekárska biológia, lekárska genetika, onkológia, neonatológia a mnoho ďalších
disciplín zodpovedajú medicínskym odborom, ktoré sa špecializujú
na prevenciu a liečbu ochorení určitých tkanív a orgánov. Radíme sem
aj výskum vo veterinárnej medicíne. Farmakológia a medicína sa stretávajú
pri štúdii účinkov liečiv na ľudský organizmus. Biofarmakológia skúma
bioaktívne látky využívané ako liečivá a produkované biotechnologicky živými
organizmami. Biotechnológie sú rýchlo sa rozvíjajúcou oblasťou, ktorá zasahuje
aj do oblasti produkcie potravinových komponentov a ochrany rastlín, čo je už
na rozhraní pôdohospodárskych vied, ktoré sa venujú problémom produkcie
potravín, optimalizácii podmienok pestovania rastlín a chovu hospodárskych
zvierat. Riešia efektívne zásobovanie trhu bezpečnými potravinami bez obsahu
škodlivín a v dostatočnej kvalite. Biopotraviny a pestovanie liečivých rastlín sú
nielen populárne, ale sú aj predmetom výskumu. K pôdohospodárskym vedám
patrí aj lesníctvo, poľovníctvo rybárstvo, záhradníctvo, krajinné inžinierstvo
a mnoho ďalších odborov. Biológia má aplikované medziodborové väzby aj
s technickými vedami, ktoré študujú biologické systémy s cieľom
implementovať získané poznatky do nových technológií, napríklad
biomedicínske inžinierstvo, bionika (poznatky o štruktúre organizmov),
biomika (poznatky z analýzy biologických systémov) a i. Niektoré spoločenské
vedy ako napríklad bioetika a biopsychológia majú taktiež prienik s biológiou.
35ŠTYRI KOMPLEMENTÁRNE NÁSTROJE
UČITEĽA BIOLÓGIE
36Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6
KOMPLEX DIDAKTICKÝCH NÁSTROJOV BIOLÓGIE
Práca
s pojmamiNázornosť
DialógPraktická
činnosť
Metódy a prostriedky výučby biológie sú v odbornej literatúre rôznym
spôsobom triedené a systematizované. Nedá sa však na jednotlivé procesy
v rámci výučby nahliadať izolovane, nech ich delíme podľa akýchkoľvek
aspektov. Pre učenir biológie je charakteristické vyjadrovanie sa pomocou
odborných pojmov, ktoré dávame do vzájomných vzťahov, názorne ilustrujeme
a prepájame s obsahom fyziky, chémie, ale aj geografie, matematiky a ďalších
predmetov. Výučba biológie sa nezaobíde bez názornosti: demonštrácie živých
organizmov a náhradných objektov v ich zastúpení formou schém a hmotných
pomôcok, digitálnych fotografií, videozáznamov, simulácií a modelovania.
Názornosť je účinná najmä v spojení s praktickou manipuláciou a interaktivitou
v prípade digitálnych prostriedkov. Názorne, pomocou životných situácií,
ilustrujeme aj význam biologických poznatkov pre nás ľudí. Žiaci zároveň
precvičujú aj praktické postupy, napr. pri poskytovaní predlekárskej pomoci.
Význam pojmov približuje riadený dialóg, ktorý vedie učiteľ v rámci aktivít, keď
žiaci nadobúdajú nové skúsenosti so sprístupňovaným obsahom. Reflexiou
býva diskusia, keď dochádza ku konfrontácii prejavov porozumenia medzi
žiakmi, odhaleniu a korekcii prípadných miskoncepcií a ak treba, možno sa
vrátiť k názornosti a práve absolvovanej praktickej skúsenosti.
Komplementárna štvorica pojmotvorby, názornosti, dialógu a praktických
aktivít žiaka predstavuje hlavný metodický nástroj učiteľa biológie.
37Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1
BIOLOGICKÉ POJMY A SYMBOLY
Od pojmov k symbolom:
Obvodový uhol vpísaný
do polkruhu je pravý.
Ak A,B a X sú body na
kružnici, kde AB je priemer
kružnice, potom uhol ABX
je pravý uhol.
Tálesova veta
Pojem verzus odborný termín – pojem sa dá vyjadriť aj niekoľkými odbornými
termínmi:
jadro bunky, bunkové jadro, nucleus, karyon ....
Slávni matematici a autori fyzikálnych zákonov formulovali odhalené pravidlá
fungovania sveta najprv slovami, pretože terminológia javu, ktorého sa objavy
týkali, ešte neexistovala. Symboly a vzorce sa zaviedli omnoho neskôr.
Postupnosť je takáto:
Vyjadrenie javu opisom
Zavedenie termínu pre jav
Zavedenie symbolu pre termín
Použitie termínov vo vzťahoch
Vyjadrenie vzťahov pomocou symbolov = vzorec
V biológii je zatiaľ len málo symbolov a vzorcov, komunikácia prebieha
väčšinou na úrovni pojmov.
38Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.1 POJMY A SYMBOLY V BIOLÓGII
Didaktický postup pri zavedení pojmu a jeho vzťahov:
1.
2.
3.
4.
5.
Vyjadrenie javu opisom
Zavedenie termínu pre jav – potreba pomenovať
Zavedenie symbolu pre termín – potreba označiť
Použitie termínov vo vzťahoch – vyjadrenie vzťahu, schéma
Vyjadrenie vzťahov pomocou symbolov = vzorec, rovnica
V biológii je zatiaľ symbolov a vzorcov málo, nájdeme ich najčastejšie
v genetike a v ekológii. Často sa prelínajú s biochemickými vzťahmi vo fyziológii
a na úrovni metabolizmu bunky. Príčinou toho, prečo ešte nedochádza
k transformácii pojmov na symboly vo väčšej miere aj v biológii podobne ako
napríklad vo fyzike, je niekoľko. Živé organizmy sú charakteristické prelínaním
sa vplyvov vonkajších a vnútorných faktorov. Vyznačujú sa komplikovanými
vzájomnými vzťahmi aj na makroskopickej úrovni, hranice pojmov, ktorými ich
označujeme, nie sú ostré ani dobre definovateľné. Pojmy svojou
mnohovýznamovou komplexitou biológii vyhovujú, pretože vyjadrujú aj určité
stupne voľnosti, symboly však musia byť jednoznačné. Mnohé biologické
pojmy sa musia výskumom biologických objektov ešte zúžiť a diferencovať, aby
mohli byť skratkovite vyjadrené symbomi.
39Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.2 LOGICKÁ TRIEDA POJMOV
Pojem dvojdomé rastliny sú logickou triedou (LT).
Zhodný znak dvojdomých rastlín je, že vytvárajú samčie a samičie
jedince.
Desmodus rotundus
netopiere
Všeobecné, zvláštne a jedinečné znaky
Pojem, ktorý označuje deje, predmety a javy, ktoré majú nejaký zhodný znak je
logickou triedou. Ten istý znak môže byť z hľadiska jednej logickej triedy
všeobecný, z hľadiska inej zvláštny. Všeobecné znaky netopierov vyplývajú
z toho, že sú to stavovce, teda majú chrbticu. Iné všeobecné znaky sú
charakteristické, teda podstatné pre cicavce, napr. telo majú pokryté srsťou.
Zvláštnym znakom z hľadiska príslušnosti netopierov k cicavcom je, že lietajú.
To ich odlišuje od ostatných cicavcov. Z pohľadu pojmu netopiere ide
o podstatný všeobecný znak. Všeobecné podstatné znaky vymedzujú LT
od iných LT na rovnakej úrovni, napr. párnokopytníky od nepárnokopytníkov.
Erytrocyt, leukocyt a trombocyt sa tiež od seba líšia mnohými podstatnými
znakmi, ale všetky sú prvkami logickej triedy krvné elementy.
Jedinečné znaky sú charakteristické pre indivíduum. Napríklad Desmodus
rotundus sa živí na rozdiel od ostatných druhov netopierov, ktoré sú
hmyzožravé, krvou hospodárskych zvierat.
Metabolizmus = spoločné označenie
procesov v bunke ako je fotosyntéza,
dýchanie, syntéza bielkovín, odbúravanie
tukov atď.
40
Aký spoločný znak
majú tieto procesy?Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.3 DEFINÍCIA POJMU A PREVOD POJMOV NA SYMBOLY
Jednoduchú definíciu pojmu možno vytvoriť vyjadrením príslušnosti
k nadradenému pojmu a odlišnosti od súradných pojmov.
hladká CM
baktérie
heterotrofia
chemotrofia
ohýbaná CM
fototrofia = sinice
(Cyanobacteria)
Najstručnejšia definícia: Sinice sú fototrofné baktérie.
Z tejto definície by sme mohli odvodiť vzorec:
Vzorec: C = β + Tf
C – sinice
β – baktérie
Tf – fototrofia
Platí tiež výrok, že Ta = Tf V Tch
(Autotrofia je buď fototrofia alebo chemotrofia.)
41Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.4 OBSAH A ROZSAH POJMU
Mikroštruktúru – základný element hierarchie - tvorí nadradený
pojem, ktorého rozsah tvoria minimálne dva podradené pojmy.
živorodé
cicavce
vajcorodé
Pojmy tvoria hierarchické štruktúry.
nadradené – podradené – súradné
Determinant – určujúci vzťah medzi pojmami.
V systematike organizmov sú živorodce a vajcorodce podtriedami
triedy cicavcov. Sú to súradné pojmy, prvky rovnakej LT cicavce.
Zhodou okolností sa LT tu označuje tiež ako trieda.
V biológii sú pojmy triedené a štrukturalizované podľa klasickej teórie pojmov.
Podľa nej definičná štruktúra pojmu „C“ označeného lexikálnym termínom
spočíva v tom, že sa skladá z jednoduchších pojmov, ktoré spĺňajú podmienky
na to, aby spadali pod „C“. V hierarchii ide o pojem nadradený pojmom
o úroveň nižšie, ktoré zastrešuje. Oni tvoria jeho rozsah.
Definíciou vyjadrujeme obsah pojmu „C“. V skutočnosti je to s pojmami
omnoho zložitejšie. Pojmy sú komplexné, a - zvlášť v didaktike - dochádza k ich
redukcii. Komplexita pojmu znamená, že pojem zahrňuje množstvo podobných
vecí a javov. Napríklad biológ predpokladá, že všetky mravce toho istého druhu
sú rovnaké, ale zároveň vie, že na genetickej ani na morfologickej úrovni to
neplatí. Koncepčná analýza skúma, ako dochádza k ontologickej redukcii
komplexných pojmov, napríklad keď sa tvrdí, že gény sú segmenty DNA. Bolesť
a ďalšie koncepty vedomých duševných stavov sa tiež nedajú analyzovať iba
z hľadiska ich príčinných vzťahov. Neuroveda je v pozícii, že to môže robiť iba
na pozadí filozofickej práce na základe formulácie pojmu.(1)
1
Stanford Encyclopedia of Philosophy, Dostupné z: https://plato.stanford.edu/entries/concepts/
42Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.5 POJMOVÉ A MYŠLIENKOVÉ MAPY
Didaktická pojmová mapa s determinantmi vytvorená žiakom ZŠ.
Pojmová mapa je vizuálna organizácia pojmov s vyjadrením vzťahov medzi
pojmami. Pojmové mapovanie je technika používaná k znázorneniu väzieb
súvisiacich pojmov, vytvorená začiatkom 70 rokov.(1) Ujala sa vo vyučovacom
procese ako metóda práce s pojmami, neskôr aj ako metóda zaznamenávania
myšlienok a nápadov žiakov – myšlienkové mapovanie. Myšlienkové mapy
často obsahujú aj obrázky a celé vety. Pojmové mapy sú skôr tematické
a podobajú sa grafom. Usporiadanie pojmov je premyslené a systematické.
Pojmové mapovanie sa hodí preto na záver témy, pri systematizácii poznatkov,
zaraďovaní mikroštruktúr do ucelených konštruktov. Myšlienkové mapovanie
naopak, v úvode, pretože je spontánne a rýchle. Hodí sa na zachytávanie
nápadov žiakov, obyčajne vychádzajú zo stredu, charakteristický postup je
radiálny a divergentný.
1
Joseph Donald Novak (nar. 1932) americký pedagóg, emeritný profesor Cornellovej univerzity,
zaoberal sa vývojom pojmového mapovania.
43Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.6 TYPY POJMOVÝCH MÁP
Lineárne a radiálne pojmové mapy môžu byť jednoduché a rozvetvené:
Cyklické
Plošné
Priestorové mapy (3D)
Siete
Bloky
44Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.7 POJMOTVORNÝ PROCES
Didaktický postup zavedenia nového pojmu:
Vyberte kľúčové pojmy a formulujte odkaz témy.
(Čo by si žiaci mali z dnešnej hodiny pamätať aj o 10 rokov?)
Spíšte výrazy dôležité pre pochopenie kľúčových pojmov.
Vyberte známe fakty vhodné na začatie diskusie.
Diskusiou navoďte situáciu, aby vznikla
potreba nového pomenovania.
Vytvorte potrebu používať nový pojem.
Osvojenie pojmu začína utváraním asociácií na základe vnemov:
Identifikácia podstatných znakov – zaradenie pojmu do mikroštruktúry –
pojem v kontexte makroštruktúry.
Osvojovanie pojmov je účinné, ak:
počet nových pojmov je primerane malý, vznikne potreba pomenovania
nového javu, pojmy sú kľúčovými pre pochopenie preberanej témy, žiaci
disponujú slovnou zásobou potrebnou na vyjadrenie porozumenia pojmu, žiaci
dostanú príležitosť samostatne rozvinúť významy nových slov.
Neúčinné je, keď:
pojem je uvedený bez potreby nového pomenovania pre porozumenie javu,
význam nového slova sa neviaže k poznatkom, ktorými žiaci už disponujú,
význam nového slova sa dôkladne nevysvetlí, nedostatok príkladov,naraz sa
zavedie priveľa nových pojmov.
45Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.8 BIOLOGICKÉ MISKONCEPCIE
Miskoncepcia alebo mylná predstava je nesprávny záver založený na zle
pochopených, chybných faktoch. Väčšina našich mylných predstáv je
zakorenená v našich skúsenostiach a neúplnom porozumení téme. Niektoré
bežné miskoncepcie v biológii sa dajú napraviť, ak učíme žiakov
metakognitívnej zručnosti pochybovať o vlastnom porozumení a hľadať dôkaz,
že je správne. Učitelia zohrávajú rozhodujúcu úlohu, oni vedia kvalifikovane
viesť žiakov pri hľadaní nových faktov, ktoré môžu slúžiť ako dôkazy.
Rozšírené miskoncepcie v biológii sú napríklad: Semená a vajcia nie sú živé.
Všetky baktérie sú zlé. Rast organizmu je spôsobený rastom buniek.
Ako nato: Požiadať žiakov, aby zapísali svoje myšlienky predtým, ako im poviete
ako to naozaj je. Nech napíšu čo považujú na svojom tvrdení za pravdivé a čo
za nepravdivé.
46Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.9 PRÁCA S TEXTOM, BIOLOGICKÝ ODBORNÝ TEXT
UčebnicaPracovný zošitKniha
AtlasUrčovací kľúčEncyklopédia
Popularizačný
textOdborný článokVedecký článok
Pri osvojovaní pojmov sa často pracuje s textom, ktorý obsahuje pojmy
v kontexte. Žiaci narábajú s textom na dvoch úrovniach:
1. Čítajú hotový text a usilujú sa porozumieť informáciám v ňom.
2. Tvoria vlastný text aby prezentovali svoje vedomosti a myslenie.
Postup na hodine: Informovať žiakov o aktivitách. • Žiaci si majú text prečítať
dvakrát očami. • Frontálne čítanie textu nahlas. • Diskusia k prečítanému textu.
• Práca s biologickými úlohami k textu. • Spoločná kontrola riešení zadaných
úloh. • Zhodnotenie práce, spätná väzba. Samostatná práca žiakov s odborným
textom – analýza textu: Pred čítaním • zoznámte sa a osvojte si štruktúru textu.
Počas čítania • vytvorte si v mysli osnovu textu • podčiarknite kľúčové slová •
vyznačte zvislou čiarou úplne nezrozumiteľné časti textu. Po prečítaní • čo
najpresnejšie definujte tému článku • vymedzte hlavnú myšlienku.
Úrovne kognitívnych operácií pri práci s textom:
1. Zapamätať si 2. Porozumieť 3. Schopnosť uplatniť vedomosti 4. Schopnosť
analyzovať 5. Schopnosť vyhodnocovať 6. Schopnosť tvoriť.
Úlohy pri čítaní odborného textu o črievičke: Navrhni nový, vlastný a výstižný
nadpis. Uveď miesto výskytu črievičky veľkej. Označ oblasti bežného života, s
ktorými text súvisí. Popíš čo tvorí telo črievičky. Vymenuj troch živočíšnych
bioindikátorov spomínaných v texte.(1)
1
Felegiová A. (2021) Práca s biologickým odborným textom na hodinách biológie. Druhy
špeciálnej biologickej literatúry, študentská prezentácia, PF UPJŠ v Košiciach
47Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
P RÍKLADY STRATÉGIÍ PRÁCE S TEXTOM NA HODINE (1)
1
Felegiová A. (2021) Práca s biologickým odborným textom na hodinách biológie. Druhy
špeciálnej biologickej literatúry, študentská prezentácia, PF UPJŠ v Košiciach
48Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
Konspekt
Hodnotenie
Voľné
písanie
Diskusia o obsahu
Neposudzuje sa
T VORBA POZNÁMOK A INÝCH DRUHOV TEXTU ŽIAKMI
Finálny
výstup
Písomné vyjadrovanie je silný nástroj, ktorého význam mnohí učitelia
prírodovedných predmetov nedoceňujú. Prevláda tradičné používanie
písomného prejavu, pri písomných skúškach a referátoch, kde sa kladie dôraz
na hodnotenie hotového textu a preto mnoho žiakov má negatívny postoj
k písaniu. Keď využívame písanie ako nástroj myslenia, adresátom sme my
sami. Písať si poznámky samostatne priamo na hodine núti žiaka premýšľať o
tom, čo učiteľ vysvetľuje. Mnohí žiaci si dokážu zapamätať text, ktorý si sami
napíšu. Vlastný text rozširuje slovú zásobu. V nižších ročníkoch základnej školy,
môže dať učiteľ oporné body a používať myšlienkové mapy. Tie patria
k formám voľného písania, keď vznikajúci text predstavuje proces zachytávania
myšlienok. Takýto text sa nehodnotí z hľadiska obsahu, ani formy a pravopisu.
Ak to vyžaduje metodický zámer, na základe neho môže žiak neskôr vytvoriť
text ako výstup, ktorý sa už posudzuje. Účelom voľného písania je však v prvom
rade evokácia poznatkov a predstáv žiaka o danej téme. Plynutie myšlienok
žiakov učiteľa zaujíma a preto vytvára príležitosť diskutovať o napísanom a
prečítanom so svojimi spolužiakmi. Tvorba textového výstupu v podobe
referátu alebo práce Študentskej odbornej činnosti tiež prebieha najprv voľne,
potom vzniká konspekt. Formálna štruktúra výstupu je čiastočne daná, ale
rozčlenenie kapitol je možné urobiť na základe techniky „zhlukovania“, t.j.
zapisovania pojmov asociovaných okolo ústredného kľúčového pojmu, čo
ukáže biele miesta a čo má žiak naštudovať. Pre referát je vhodné stanoviť
otázky na základe žiackej diskusie k téme. Vyhneme sa tým opisovaniu a
kopírovaniu z jedného zdroja. Žiakom treba vysvetliť, čo je autorské právo
a prečo musia uvádzať zdroje, z ktorých čerpali odpovede na vopred
dohodnuté otázky.
49Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.2
DIALÓG
Dialóg je akýkoľvek rozhovor, či už medzi fiktívnymi postavami v knihe či
vo filme alebo medzi skutočnými ľuďmi. Dialóg v škole je rozhovor učiteľa
a žiakov s cieľom učiť sa a porozumieť obsahu. V dialógu je dôležité nielen
hovoriť, ale aj počúvať. Hovoriaci očakáva reakciu počúvajúceho. Rola
hovoriaceho a počúvajúceho sa strieda. Rozhovor môže mať rôzny cieľ.
Konverzácia či rozprávanie na určitú tému sú voľnejšou formou dialógu.
Výhodou neformálneho rozhovoru je, že sa neočakáva výkon. Žiaci sú uvoľnení,
neboja sa klásť otázky a hovoriť o vlastných skúsenostiach, učiteľ má preto
príležitosť spoznávať ich myslenie a postoje. Konzultácia alebo porada sa koná
s cieľom pýtať sa zúčastnených na ich názory a dohodnúť sa na spoločnom
postupe; diskusia sa zakladá na výmene názorov, niekedy aj ostrejšej. Debata
je miernejšia forma diskusie. Na hodinách biológie sa uplatňuje najčastejšie
heuristický riadený rozhovor a moderovaná diskusia.
50Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.2.1 RIADENÝ ROZHOVOR
Žiak CŽiak D
Žiak AŽiak B
Učiteľ
Keď sa ľudia chcú skutočne niečo naučiť, kladú otázky. Neprekvapuje preto, že
otázky sú podstatou učenia a ich formulovanie najdôležitejšou zručnosťou
učiteľa. História zaznamenala veľkých učiteľov, napríklad gréckeho filozofa
Sokrata, pre ich jedinečnú schopnosť pýtať sa. Riadený rozhovor znamená, že
otázky a ich postupnosť sú vopred premyslené a pripravené. Kladie ich učiteľ
a odpovedajú žiaci. Môže sa stať, že si učiteľ vypočuje aj odpovede viacerých
žiakov a až potom pokračuje. Žiaci očakávajú potvrdenie platnosti vlastnej
odpovede a že nasledujúcu otázku položí zase učiteľ. Ak vznikne situácia, že
žiaci nereagujú alebo učiteľ zistí, že dochádza k mylnej interpretácii pojmov
alebo procesov, pridá vhodný podnet alebo pomocnú otázku aby žiakov viedol
k cieľovým poznatkom. Riadeným rozhovorom sprevádza žiakov aktivitami na
hodine, pomáha pri žiackom bádaní a vedie k poznávaniu procesov počas
interaktívnej demonštrácie. Dôležité je klásť otázky postupne, tak, aby učiteľ
nemusel vysvetľovať, naopak, aby žiaci mali pocit, že sami objavujú podstatu
vecí. Biológia svojím pojmovým charakterom praje rôznym formám riadeného
rozhovoru, včítane riadenej diskusie, keď učiteľ predstaví tému a otázku,
o ktorej sa má diskutovať a ďalej len podnecuje reakcie žiakov na výroky
a úsudok spolužiakov.
51Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
P ODNECOVANIE ŽIACKYCH OTÁZOK
diskusia
bádateľská otázka
evokované otázky
otázky ako úloha
spontánne otázky
Žiacke otázky vznikajú často spontánne, sú veľmi cennou spätnou väzbou, ale
nekladie ich každý žiak. Môžu zaznieť kedykoľvek v priebehu učenia a zdanlivo
nemusia vždy priamo súvisieť s učivom.(1) Aby sa zapojil každý, dá sa tvorba
otázok spojiť s čítaním textu. Je to efektívny spôsob ako pozorne vnímať obsah
pri čítaní, strieda sa čítanie s premýšľaním. Biologický učebnicový text plný
pojmov a výrokov ponúka možnosti pre prácu dvojíc, keď jeden tvorí otázky
a druhý odpovedá. Nevýhodou generovania otázok na požiadanie je, že žiaci
formulujú faktografické otázky prvej úrovne. Pýtajú sa na význam pojmov,
ktoré si práve prečítali alebo jednoducho premenia výrok na otázku.
V motivačnej fáze evokuje otázky prezentovanie zaujímavého javu bez záveru
alebo riadený dialóg, ktorým učiteľ navodí problémovú situáciu. Tá môže
vyústiť do výskumnej otázky, na ktorú v nasledujúcich fázach vyučovania žiaci
hľadajú odpoveď. Riadený rozhovor alebo problémová situácia môže vyvolať
diskusiu. Žiacke otázky sú dôležité v každej podobe. Sú cennou spätnou väzbou
pre učiteľa, informujú ho o porozumení biologických pojmov a procesov,
signalizujú miskoncepcie, záujem alebo naopak, nedostatočnú motiváciu
žiakov. Účinok sa znásobuje, ak si vlastné otázky žiaci zapisujú a majú príležitosť
sa o ne podeliť najprv v dvojici a uistiť sa, že spolužiak otázke rozumie. Budú
ich potom s väčšou istotou klásť pred celou triedou.
1
Vedomí učitelia – metódy vo vyučovaní. Dostupné z: https://daphne.sk/vedomi-ucitelia-
metody-vo-vyucovani/ .
52Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.2.2 DISKUSIA V TRIEDE
Žiak A
Žiak D
Žiak B
Žiak C
Učiteľ
Diskusia sa od rozhovoru líši tým, že žiaci reagujú na výroky a otázky iného
žiaka, nie na učiteľove otázky. Diskusiu učiteľ podporí, ak sa do nej nezapája
ako diskutujúci, ale ako moderátor. Dáva podnety, dbá na dodržanie pravidiel
diskusie a sleduje čas. Diskusia sa javí ako jednoduchá metóda, ale jej
zvládnutie nie je vždy ľahké, vyžaduje skúseného učiteľa. Riziko pri realizácii
diskusie môžu predstavovať žiaci so silnou osobnosťou či výrečnosťou, ktorí
nenechávajú dostatočný priestor vyjadriť sa iným a prípady, keď sa
nerešpektujú stanovené zásady.(1) Všeobecné pravidlá pre diskutujúcich:(2)
Udržiavaj očný kontakt s tým, kto hovorí. Počkaj, kým ostatní prestanú hovoriť.
Vyčkaj na pauzu a začni hovoriť. Buď empatický voči myšlienkam a názorom
iných. Rešpektujúco súhlas/nesúhlas s ostatnými. Podpor svoje tvrdia dôkazmi.
V moderovanej diskusii moderátor, v škole je ním spravidla učiteľ, udeľuje
slovo, určuje poradie diskutujúcich a sleduje čas. O slovo sa hlási a hovoriť sa
smie, až keď vyzve moderátor. Dohodnutý čas trvania príspevku sa musí
dodržať, neskáče sa druhým do reči a nezvyšuje hlas. Biológia ponúka veľa tém
na diskusiu, ak žiakov niektorá zaujme, niekedy nevedia prestať. Preto je
dôležité povedať či pripomenúť im pravidlá na začiatku diskusie.
Na druhej strane, diskusia k zadanej téme nevzniká na povel. Je potrebné
vytvoriť situáciu, keď žiaci majú dostatok informácií a argumentov k téme.
1
2
Vedomí učitelia – metódy vo vyučovaní. Dostupné z: https://daphne.sk/vedomi-ucitelia-
metody-vo-vyucovani/ .
Ako zdokonaliť diskusie v triede. Dostupné z: https://eduworld.sk/cd/michal-
bardiovsky/2181/ako-zdokonalit-diskusie-v-triede .
53Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
T YPY DISKUSIE A VÝBER OTVORENÝCH TÉM
Otázka o ktorej sa diskutuje
Argumenty za
Argumenty proti
Rozhodnutie:
V štruktúrovanej diskusii si žiaci manažujú priebeh diskusie sami podľa vopred
pripravených a dohodnutých pravidiel a zásad pričom rozvíjajú všeobecné
zručnosti kultivovane diskutovať.
Biológia a ekológia sú však bohaté na otvorené témy vhodné na moderovanú
konfrontačnú diskusiu. Učiteľ uvedie tému a vytvorí príležitosť, aby o nej žiaci
mohli uvažovať a zaznamenať argumenty pre a proti. Toto je dôležitý krok,
pretože konfrontačná diskusia stojí na argumentácii. Žiaci musia byť na tému
pripravení dostatkom relevantných informácií, musia poznať fakty. Preto je
takáto diskusia vhodná na záver témy alebo tematického celku, keď žiaci majú
vedomosti a vedia sa orientovať pri hľadaní vedecky podložených dôkazov,
ktorými by svoje argumenty obhajovali. Otázka, o ktorej sa diskutuje, býva
nezodpovedaná, otvorená a taká aj zostáva. Cieľom nie je rozhodnúť, čo je
správne, ale začať o probléme premýšľať. Uvažovaním sa formuje systém
hodnôt. Každý sa môže prikloniť k názoru s ktorým sa viac stotožnil.
Rozhodovací proces pred diskusiou rozdelí diskutujúcich na dve skupiny
zastávajúce opačný názor, tretia zahrňuje nerozhodných. Pohyb medzi
skupinami v priebehu diskusie je dovolený. Konfrontačnú diskusiu sa darí
rozvíjať na environmentálne otázky, témy týkajúce sa výživy a zdravia, ochrany
biodiverzity a nevyriešené otázky biológie. Témy na hrane bioetiky žiakov
zaujímajú, no bez poznania overených faktov nesú riziko vzniku nepríjemných
patových situácií a prezentáciu predsudkov.(1)
1
MARKOŠ J., Medzi dobrom a zlom, N press s. r. o. 2020.
54Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
N AJVÄČŠIE VÝZVY A NEVYRIEŠENÉ OTÁZKY BIOLÓGIE
1. Genetické inžinierstvo2. Koronavírus a epidemiológia
3. Prióny4. Zmena podnebia
5. Rakovina6. Behaviorálne ekonomika
7. Záchrana ohrozených druhov8. Astrobiológia
9. Syntetická biológia10. Epigenetika
Myslíme si, že naša DNA je sa nedá meniť. Ale čo ak to nie je tak?
Epidemiológia študuje šírenie chorôb v populáciách. Po pandémii koronavírusu
sa hľadanie vakcíny a spôsoby, ako zabrániť šíreniu COVID-19, sa stalo jediným
najväčším úsilím v danej dobe. Prióny sú infekčné proteíny spôsobujúce
reťazové poškodenie nervových buniek, znefunkčňujú ich, až je mozog doslova
plný dier. Spôsobujú chorobu šialených kráv, chronické degenerácie a asi aj
Alzheimerovu chorobu. Zmena klímy je jedným z najnaliehavejších problémov
našej doby. Existujú vedecké dôkazy, že je priamym dôsledkom priemyselnej
činnosti človeka. „Rakovina“ je označenie pre mnoho rôznych chorôb, ktoré sa
prejavujú ako nekontrolovaný rast buniek a vedú k smrti. V skutočnosti každá
má svoju vlastnú príčinu, progresiu, výsledok a vyžaduje inú liečbu. Viete, že by
ste mali dlh splatiť a šetriť, ale väčšina z nás to nerobí. Prečo? Ekonomika
správania skúma, ako vaša biológia vplýva na vaše financie a šťastie. Odhaduje
sa, že každý rok vyhynie až 8 700 druhov organizmov. Pri tomto tempe sme
pripravení na najväčšie masové vyhynutie od čias dinosaurov. Astrobiológovia
predpokladajú, že s veľkou pravdepodobnosťou existuje niekde vo vesmíre
život. Skúmajú, aké môže mať formy a ako sa môže správať. Evolúcia viedla
často k životným formám, z ktorých sa môžeme veľa naučiť. Napríklad ako
navrhnúť najtichšie lietadlo štúdiom peria sovy. Epigenetika študuje dedenie
génov v zapnutom alebo vypnutom stave. Keď dedíte určité gény po svojich
predkoch, niektoré nemusia byť „zapnuté“, aj keď sú prítomné vo vašej DNA,
sú neaktívne. Všetky tieto témy a mnohé iné ponúkajú diskusné námety. Učíte
generáciu, ktorá bude tieto problémy riešiť, tak prečo o nich spolu nehovoriť?
1
The 10 Most Intersting Biology Research Topics. Dostupné z:
https://www.bestcolleges.com/blog/10-most-interesting-biology-research-topics/ .
55Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
B IOETIKA
Biológia
Spoločnosť
Bioetika sa zaoberá etickými otázkami, ktoré vznikajú vo vzťahoch medzi
biologickými vedami, biotechnológiou, medicínou, politikou, právom,
teológiou a filozofiou. Zahŕňa štúdium hodnôt týkajúcich sa lekárskej
starostlivosti, etickej výchovy vo vede a vo vzťahu k živočíchom a vo vzťahu
k životnému prostrediu. Považuje sa za novú etiku, ktorá odpovedá na zložité
otázky súčasnej spoločnosti ako sú sociologické, psychologické a právne
aspekty smrti, obchodovania s orgánmi a ľuďmi, bio- a nanotechnológií,
geneticky upravených organizmov, prístupu k medicínskym zariadeniam,
asistovanej reprodukcie, klonovania človeka, biodiverzity, environmentálnej
etiky, ochrany integrity pri overovaní terapeutických postupov a dalších.
Bioetika v širšom zmysle, ktorá podporuje súbor zásad pri interakcii ľudí
s inými živými organizmami sa teraz viac ako kedykoľvek predtým spája
s ochranou životného prostredia. Iba súdržnosť morálnych a etických hodnôt
občanov s rešpektom a starostlivosťou o životné prostredie zaručí zmiernenie
zmeny klímy a prežitie budúcich generácií. Pre učiteľa biológie je dôležitá
základná orientácia v uvedených otázkach, pretože sa niektoré môžu objaviť
pri diskusných aktivitách hlavne na strednej škole, kde v prípade
jednostranných informácií, či neznalosti biologickej podstaty problému
spoločenskovednom kontexte hrozia miskoncepcie alebo vyostrenie dialógu.
56Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
Z DRAVOTNÁ GRAMOTNOSŤ
telolekárstrachkoža
vedabunkaliekyalkohol
pohyb
Téma zdravia v súvislosti s biológiou človeka je stále dobrou príležitosťou
na diskusiu. Zdravotná gramotnosť (health literacy) je Svetovou zdravotníckou
organizáciou (WHO) definovaná ako súbor „kognitívnych a sociálnych
zručností, ktoré určujú motiváciu a schopnosť jednotlivcov získať prístup
k pochopeniu a použitiu informácií spôsobom, ktorý podporuje a udržiava
dobrý zdravotný stav“, teda schopnosť človeka vyhľadávať, pochopiť a využiť
informácie o zdraví a zdravotníckych službách. Pedagogický koncept
diferencuje štruktúru zdravotnej gramotnosti adolescentov do piatich
základných komponentov: teoretické vedomosti, praktické vedomosti,
individuálne kritické myslenie, sebauvedomenie a občianstvo.(1) Pôsobenie
učiteľa biológie je v tomto smere kľúčové, pretože zdravotná gramotnosť sa
síce rozvíja celý život, ale jej základy sa budujú v detskom veku. Pojmy, ktoré
označujú orgány, tkanivá a bunky v ľudskom tele, zásady zdravej životosprávy,
cesty šírenia infekcie, vedomosti o parazitoch, význame vody pre organizmus,
zložení potravín, ich pôvode a spôsoboch výroby, spánkovej hygiene,
dedičnosti, závislostiach a účinkoch návykových látok na organizmus, význame
preventívnych lekárskych prehliadok, starostlivosti o chrup a mnoho iných
významných informácií sa žiaci dozvedajú práve od učiteľov biológie. Môžu ich
s učiteľom prediskutovať a klásť mu otázky. Učiteľ biológie im pomáha
zorientovať sa v záplave informácií na internete, kriticky zvažovať predkladaný
obsah a budovať si povedomie o tom, čo je zdraviu prospešné.
1
BOBEROVÁ, Z., I. ROPOVIK, P. KOLARČIK, A. GECKOVÁ a A.M. PAAKKARI. Štruktúra zdravotnej
gramotnosti u adolescentov.
57Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
Z DRAVOTNÁ VÝCHOVA
Zodpovednosť za zdravie
vlastné
prevencia
druhých
liečba
neohrozovať
Zdravotná výchova je oblasťou, ktorá presahuje zdravotnú gramotnosť
a prelína sa aj s aplikovanou biológiou a environmentálnou výchovou. Aj keď je
výchova k zdraviu interdisciplinárna a je definovaná ako súčasť prierezových
tém, učitelia biológie majú dôležitú úlohu pri vytváraní zdravotnej gramotnosti
populácie. Výchova k zdraviu býva súčasťou programov vzdelávania všetkých
budúcich učiteľov. Učitelia, ktorí vyštudovali biológiu však majú výhodu,
pretože biológia zohráva významnú úlohu pri identifikácii príčin chorôb,
spôsobe ich prenosu a spôsobu ich kontroly. Učia témy, ktoré priamo súvisia
so zásadami hygieny, bezpečným sexom, účinkami a zneužívaním drog alebo
alkoholu, ako vlastným konaním neohroziť zdravie iných ľudí. Učia, prečo je
fyzická zdatnosť pre zdravý život nevyhnutná, ako poskytovať prvú pomoc, aké
je optimálne zloženie stravy zdravého človeka a prečo môže škodiť preferencia
niektorej zložky. Môžu vziať žiakov na farmy, aby im ukázali, odkiaľ pochádzajú
mlieko, mäso a vajíčka. Môžu pozvať do školy mobilnú transfúznu stanicu,
zubnú hygieničku a ďalších zdravotníkov, ktorí názorným spôsobom doplnia
obsah učiva biológie a premostia teoretické poznatky žiakov s reálnym
životom. Žiaci sa od nich dozvedia napríklad ako vplýva na zdravie zlé životné
prostredie, ako sa chrániť, čo môžu urobiť pre zdravie svojich blízkych a prečo
je dôležitý spánok a pohyb na čerstvom vzduchu. Učiteľ biológie sa môže
pričiniť, aby žiaci spoznali inštitúcie a združenia ako Červený kríž, Liga proti
rakovine, Nadácia výskum rakoviny, Národná transfúzna stanica, Slovenská
poľnohospodárska a potravinárska komora a ďalšie organizácie, ktoré
pomáhajú ľuďom, ale aj vzdelávajú ich, organizujú rôzne súťaže a vzdelávacie
aktivity pre deti a po oslovení ochotne spolupracujú so školami.
58Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
E NVIRONMENTÁLNA VÝCHOVA
Otázka do diskusie
argumenty za
argumenty proti
Individuálne rozhodovanie
Som za?
Som proti?
Výber najsilnejších argumentov v prospech rozhodnutia skupiny
(skupiny v kútoch)
Predstavenie argumentov
Diskusia moderovaná učiteľom
Starostlivosť o životné prostredie je prierezová téma a súvisí s ňou obsah
viacerých vyučovacích predmetov. Environmentalistika
je
silne
interdisciplinárna, a preto spolu so súvisiacimi odvetviami hospodárstva
ponúka veľa tém aj pohľadu biológie, geológie a ekológie. Životné prostredie
priamo súvisí so zdravím ľudí, s ochranou prírody, urbanizáciou, priemyslom,
poľnohospodárskou výrobou, energiami, surovinami, dobývaním vesmíru,
architektúrou, informatikou a mnohými ďalšími oblasťami ľudských aktivít.
V rámci tém o životnom prostredí sa preto prirodzene núka veľa príležitostí na
diskusiu. Prienik environmentalistiky s biológiou predstavujú napríklad
problém znižovania biodiverzity, šírenia a premnoženia inváznych druhov,
význam fotosyntézy, skleníkový efekt, príčiny nárastu civilizačných ochorení
v populácii, korelácia úmrtnosti so znečisteným prostredím, biopotraviny,
migrácia živočíchov, biologické spracovanie odpadov a mnoho ďalších. V tejto
oblasti existuje veľa otáznikov, prípadov, keď zo začiatku nádejné riešenia
nepriniesli očakávaný efekt, objavujú sa nové výzvy, nové technológie
alebo prekvapujúce biologické objavy. Aby diskusia pomáhala rozvíjať
hodnotový systém žiakov, je nevyhnutné, aby mali prístup k súvisiacim
informáciám, mohli ich naštudovať vopred a aby iniciačná otázka bola jasná
a dobre formulovaná. Osvedčujú sa rozhodovacie T-karty, kde sa zapisujú
argumenty pre a proti, aktivita kúty, keď sa v kútoch miestnosti zídu žiaci, ktorí
sa zhodujú na určitom aspekte a spolu ho konzultujú. Environmentálne otázky
sú otvorené, nemajú jednoznačné riešenie, ale diskusia pomáha formovať
vlastný názor na problém základe zhromaždených faktov argumentov.
59Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.3
NÁZORNOSŤ
zvuk
slová
farba
tvar
štruktúra
vnem
rytmus
pohyb
rast
vôňa
chuť
Názornosť vo vzdelávaní v širšom zmysle slova znamená prístupnosť
zmyslovému vnímaniu, teda nezužuje sa len na ilustrácie, ale zahrňuje všetky
zmysly a aj psychomotorické a praktické skúsenosti žiakov. Učiť sa biológiu bez
názornosti vlastne nie je možné. Informácie o tvare a štruktúre živých
organizmov, priebehu procesov a zmien, pohybe a vývoji na rôznych úrovniach
rozlíšenia od molekúl po ekosystém len na základe opisu a predstavivosti by
boli neúplné a skreslené. Predstavivosť napriek tomu zohráva významnú úlohu
pri učení. Obraz ako zachytenie reality či predstavy je podobne ako reč alebo
hudba prostriedkom komunikácie. Nielen zrak, ale i vnímanie zvukov, dotykov,
vôní a chutí je biologická záležitosť, živočíchy majú hlasové orgány, ktorými
generujú charakteristické zvuky. Svojim spôsobom života vytvárajú stopy
vo svojich biotopoch. Užovky sa musí človek dotknúť, aby uveril, že nie je slizký,
horúčku prekonať, aby zistil aká je nepríjemná, pletivá pozorovať
mikroskopom, aby sa presvedčil, že je z buniek. A to je už o praktickej
skúsenosti. Spontánne skúsenosti v škole dopĺňajú plánované praktické aktivity
žiakov, ktorých zámerom je získať dôkazy o faktoch a argumentoch, testovať
hypotézu, plánovať experiment na získanie poznatku o objekte pozorovania
či štúdia a získavať ďalšie zručnosti dôležité pre praktický život a prácu.
60Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.3.1 VIZUALIZÁCIA
Ilustrácia: https://sahaysdailypost.com/visualisation/
Pojem vizualizácia sa používa v dvoch významoch: 1. predstavivosť –
vytvorenie si predstavy na základe slovného opisu alebo vedomostnej štruktúry
na základe znalosti významu pojmov a vzťahov medzi nimi, 2. využitie
digitálnych prostriedkov ako sú modely, simulácie, animácie či zrýchlené alebo
spomalené videozáznamy na sprostredkovanie procesov a javov, ktoré sa
nedajú pozorovať priamo. Ich kombinácie vytvárajú virtuálnu realitu.
Predstavivosť sa uplatní vo výučbe biológie pri tvorbe náčrtov, schém a
pojmových a myšlienkových máp. Predstavenie cieľového miesta pred
exkurziou motivuje žiakov a lepšie zladia svoje očakávania so skutočnosťou.
Digitálne vizualizačné prostriedky približujú abstraktné pojmy, vzťahy
a procesy, ktoré nie je možné pozorovať priamo, pretože sa odohrávajú príliš
pomaly, rýchlo, v malej alebo veľkej mierke, sú skryté pred ľudským okom
alebo sú nedostupné, nebezpečné, komplexné, veľmi ďaleko a nevieme si ich
predstaviť. Slová a vzorce nie sú rovnako zrozumiteľné pre každého a v živom
organizme prebieha súčasne mnoho procesov na každej úrovni organizácie, ich
makroskopiský prejav sa málokedy dá vyjadriť symbolmi. Dnešné technológie
umožňujú priblížiť sa k ich podstate pomocou vizualizačných prostriedkov.
Videozáznam zrýchli pomalé a spomalí rýchle deje. Dynamické dvoj- a
trojrozmerné digitálne modelovanie odhalí podstatu reálneho javu.
Interaktívne simulácie približujú priebeh procesov úpravou vstupných dát
grafov, umožňujú aj virtuálny tréning úkonov v biologickom laboratóriu.(1-5)
Druhy a formy vizualizácie majú významný vzdelávací efekt a dostávajú sa do
popredia v rámci vzdelávacích stratégií.
1
2
3
4
5
Phet interactice simulations: Phet [online]. Dostupné z: https://phet.colorado.edu/sk/.
WOLFRAM Demonstrations Project [online]. Dostupné z:
https://demonstrations.wolfram.com/.
Virtual Labs [online]. Dostupné z: https://praxilabs.com.
Virtual Biology Lab: An inquiry-based learning enviroment [online]. Dostupné z:
https://virtualbiologylab.org .
Lab X Change [online]. Dostupné z: https://www.labxchange.org/.
61Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.3.2 POZOROVANIE BIOLOGICKÝCH OBJEKTOV
Pozorovanie (observácia) je pozorné a cieľavedomé sledovanie vlastností
a znakov objektu, procesu alebo javu. Pozorovať a zisťovať vlastnosti možno aj
použitím nástrojov, prístrojov a zariadení. Bežné je získavnie údajov počas
pozorovania biologických objektov meraním rôznymi senzormi. Malé
a vzdialené objekty sa pozorujú optickými prístrojmi. Dáta sa môžu získavať aj
zo zvukového alebo obrazového záznamu. Didaktické fázy pozorovania majú
základ v psychológii: koncentrácia pozornosti (problém, izolácia, inštruktáž) –
zmyslové vnímanie objektu, manipulácia s ním, opis (observácia, operácia,
deskripcia) – intelektuálne spracovanie vnemu
(interpretácia)
a zodpovedajúca pohybová reakcia žiakov – potvrdenie výsledku pozorovania
a jeho zápis (verifikácia, expresia). Z pozorovania sa robia poznámky, záznamy
a vyvodzuje sa úsudok. Záver z pozorovania môže byť dobrým východiskom
pre vyslovenie predikcií a žiackych hypotéz, ktoré sa dajú následne otestovať
pokusom. Pozorovanie je veľmi dôležitou súčasťou biologického pokusu. Pri
pozorovaní biologických objektov sa musia dodržať zásady bezpečnosti a etiky
zaobchádzania so živými organizmami a hygienické opatrenia. Učiteľ musí byť
oboznámený so zákonmi a predpismi o získavaní živočíchov a starostlivosti
o zvieratá, aby žiaci aj živočichy boli počas pozorovania v bezpečí a zostali
zdraví. Živé zvieratá sa smú použiť vo výučbe len na základe spoľahlivých
a osvedčených pedagogických postupov s plným vedomím hodnoty života
a dôležitosti zodpovednej starostlivosti o ne. Zodpovedne vyberať objekty
a materiály, dezinfikovať pracovné plochy, používať ochranné prostriedky –
rúško, okuliare, rukavice, plášť. Nejesť a nepiť tam, kde sa pracuje so živými
organizmami a dôkladne si umývať ruky.
62Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.3.3 BIOLOGICKÝ NÁKRES
Sprehľadní zložité objekty
Pomáha predstaviť si objekt
Funkcie nákresu pri učení
Zvýrazní podstatné znaky
Pomáha charakterizovať objekt
Pre biológiu mal od začiatku jej etablovania ako vedy veľký význam biologický
nákres. Jeho funkcia bola spočiatku dokumentačná, ale čoskoro sa naplno začal
využívať aj edukačný potenciál schematických náčrtov biologických objektov.
Aj v dnešnej dobe digitálnych zobrazovacích technológií má svoje miesto
vo výučbe tohto predmetu. Schéma na rozdiel od fotografie zachytáva
a zvýrazňuje len podstatné znaky biologického objektu. Tvorba schematického
náčrtu vyžaduje abstrakciu a rozpoznávanie charakteristických prvkov objektu.
Hotový nákres pomáha žiakom pri porovnávaní a poznávaní organizmov a ich
častí. Pomocou schémy vedia lepšie identifikovať podstatné znaky organizmov
a orientovať sa pri pozorovaní živých organizmov a ich fotografií alebo
rozpoznať jednotlivé fázy určitého procesu. Vo fáze uvedomenia významu má
hodnotu pre osvojovanie nových poznatkov najmä vtedy, ak náčrt žiak vytvára
spolu s učiteľom, ktorý komentuje to čo kreslí. Do sprístupňovania poznatkov
sa v tomto prípade zapája zrak, sluch a motorika. Kreslenie spomalí výklad
a žiak má dostatok času na vnímanie nových informácií. Nákres vytvorený
žiakom je cennou spätnou väzbou pre učiteľa biológie, názorne ilustruje
žiakovu interpretáciu učiva preto môže plniť funkciu formatívneho
hodnotiaceho nástroja. Biologická kresba má vedeckú aj estetickú hodnotu. Aj
dnes sú cenené a vyhľadávané atlasy rastlín českého akademického maliara
Jindricha Krejču, ktoré publikoval so slovenským botanikom Jozefom
Májovským(1) a ktoré sa v 20. storočí s obľubou využívali v bývalom
Československu najmä pri výučbe botaniky na všetkých stupňoch škôl.
1
Jindřich Krejča. Dostupné z: https://botany.cz/cs/krejca/.
63Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
(rozsievka
v mikroskope)
Jednoduchý
pohyb skokom
(otváranie
a zatváranie
prieduchu)
VIDEO
Statické
objekty
GIF
FOTO
6.3.4 FOTOGRAFIA A VIDEOZÁZNAM
Komplexná
dynamika
objektu
(lov koristi
let hmyzu)
Digitálny záznam obrazu je dostupný každému. Mobilné zariadenia majú
dostatočne kvalitné kamery na zhotovenie fotografií a videozáznamov, ktoré
postačujú na dokumentáciu žiackych pozorovaní. K dispozícii sú aj aplikácie
lupy, ktoré dosahujú tridsať aj viacnásobné zväčšenie pozorovaného objektu.
Nafotením série obrázkov možno demonštrovať viditeľnú zmenu objektov,
ktorá sa udeje v krátkom čase. K dispozícii sú časozberné a vysokorýchlostné
kamery na spomalené a zrýchlené zobrazovanie procesov. Mnoho materiálu
využiteľného pri výučbe biológie ponúkajú rôzne vzdelávacie inštitúcie
a záujmové organizácie so zameraním na niektoré oblasti aplikovanej biológie.
Digitálny obraz zložený z pixelov po prepočítaní na štandardné jednotky
pomocou mierky poskytuje príležitosť na analýzu obrazu, žiaci môžu zo záberov
získavať dáta, ktoré ďalej spracovávajú. Podobné možnosti poskytuje aj softvér
na analýzu videozáznamu. Trendom je nielen demonštrovať organizmy vo
vlastnom prostredí, ich pohyb či spôsob života, ale cieľavedome a aktívne
využívať digitálne záznamy pri žiackom bádaní, pri dokumentácii exkurzií, práce
v teréne aj na laboratórnych prácach. Videozáznam môže sprostredkovať
v úvode hodiny zaujímavý problém, ktorý žiakov motivuje a aktivizuje. Počas
sprístupňovania nových poznatkov je užitočné záznam na vhodnom mieste
zastaviť a prediskutovať so žiakmi čo si všímali, žiadať ich o vyslovenie
predpovede o ďalšom priebehu deja a pod. Zhrňujúce a potvrdzujúce videá sa
hodia na záver. Vhodná dĺžka prezentovanej videosekvencie sa pohybuje od
niekoľkých sekúnd do max. do 3 minút, dlhší sa odporúča rozdeliť otázkami.
64Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4
PRAKTICKÁ ČINNOSŤ
PsychomotorickéDigitálneVšeobecné
zručnostizručnostizručnosti
Za praktickú činnosť sa obvykle považuje akákoľvek vyučovacia a vzdelávacia
činnosť, ktorá v určitom momente zapája žiakov do pozorovania alebo
manipulácie s predmetmi alebo študovanými materiálmi. Praktická činnosť
na hodinách biológie rozvíja zručnosti a postoje, ktoré budú cenné v ich
budúcej kariére. Cvičenia na prírodovedných predmetoch sú jedným
zo základných nástrojov, ktoré učia žiakov ako sa robí veda, motivuje ich
k vyhľadávaniu a akceptovaniu vedeckých poznatkov, aby ďalej sledovali vedu
aj vtedy, keď nebudú pokračovať v štúdiu akademických alebo technických
odborov. Dnes sa stiera hranica medzi praktickou výučbou a teóriou, môžu
zato inovatívne techniky učenia a zapojenie technológií. Metódy ako hranie
rolí, didaktické hry, vizualizačné prostriedky ako sú simulácie a modelovanie,
inštruktážny dialóg, tvorba vizuálnych dokumentáčných materiálov či
flashkariet rozvíjajú okrem laboratórnych zručností aj všeobecné zručnosti,
ktoré sa uplatňujú rovnako aj pri vedeckom bádaní, napríklad komunikačné
zručnosti, etiketa a pod. Pri štúdiu učiteľstva je dôležité, aby ste prakticky
pochopili svoj predmet a ako sa teória, ktorú sa naučíte, vzťahuje na situácie
v reálnom živote a aby ste k tomu viedli aj svojich žiakov. Schopnosť uplatniť
všeobecné zručnosti v konkrétnych oblastiach je dnes podmienkou pre dobré
uplatnenie na pracovnom trhu. Dnes okrem psychomotorických zručností ide
aj o digitálne zručnosti, keďže technológie do života dnes nevyhnutne patria.
65Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4.1 PSYCHOMOTORICKÉ ZRUČNOSTI
Nové postupy
Prispôsobenie
Zjavná komplexná odozva
Mechanizmus
Riadená odozva
Nastavenie
Vnímanie
Zručnosti v psychomotorickej oblasti popisujú schopnosť fyzicky manipulovať
s prístrojom, nástrojom a rukou, v biológii aj so živými organizmami. E. Simpson
(1972)(1) navrhla tieto úrovne psychomotorických zručností didaktike:
Vnímanie Schopnosť používať zmysly pri motorickej aktivite: odhadnúť
teplotu, dochutiť jedlo, vysušiť rastlinu na čaj alebo do herbáru.
Nastavenie Duševné, fyzické a emočné nastavenia, ktoré predurčujú reakciu
človeka na rôzne situácie: uznávať svoje schopnosti a obmedzenia, dodržať
postup, prejaviť túžbu naučiť sa nový proces (motivácia).
Riadená odozva Prvá fáza učenia sa komplexnej zručnosti: – pokusy, omyly.
Napodobňovanie Zopakovať demonštráciu: postupovať presne podľa návodu.
Mechanizmus Medzistupeň pri učení sa komplexnej zručnosti, získané úkony
sa automatizovali, sú vykonávané s istotou: šoférovať, používať smartfón,
zaostriť obraz v mikroskope.
Zjavná komplexná odozva: Zručný výkon motorických úkonov zahŕňajúcich
zložité pohybové vzorce, výkon bez váhania a automatické rozpoznanie, čo
výsledok vyprodukuje: vyrobiť herbár, hrať na klavíri.
Prispôsobenie Schopnosť upravovať pohybové vzorce, aby vyhovovali
osobitným požiadavkám: vyrobiť improvizovaný nástroj, prispôsobiť alebo
vylepšiť postup.
Nové postupy Vytváranie nových pohybových vzorov zodpovedajúcich
konkrétnej situácii: vyvinúť nový súbor úkonov pre nový koncept či nový
experimentálny postup.
2
SIMPSON, E. The classification of educational objectives in the psychomotor domain: The
psychomotor domain: Vol. 3.
66Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4.2 DIGITÁLNE ZRUČNOSTI
Tempo rozvoja technológií prináša so sebou prirodzenú potrebu integrácie
digitálnych zručností aj do vzdelávania. Vo vzdelávacom procese sú nástrojom,
ktorý má napomáhať k rýchlejším a kvalitnejším výsledkom v oblasti poznatkov
a zručností absolventov škôl v súlade s potrebami súčasnej spoločnosti.
Revidovaná Bloomova taxonómia bola preto aplikovaná aj pre klasifikáciu
digitálnych zručností.(1) V schéme uvádzame príklady generických digitálnych
zručností, ktoré zodpovedajú uvedeným aktívnym slovesám pri príslušnej
dimenzii cieľov. Slovesá pomôžu stanovovať ciele v oblasti digitálnych
kompetencií a hodnotiť ich plnenie, prirodzene v prípade biológie v spojení
s prírodovedným a biologickým obsahom. Dajú sa nájsť metodické postupy,
kde sa digitálne technológie dajú na uvedených úrovniach implementovať do
výučby biologických tém. Učiteľ ich môže aj sám vytvárať. V EU sú formulované
digitálne kompetencie nielen pre žiaka ale aj pre profesiu učiteľa.(2)
1
2
Integrating Technology with Bloom’s Taxonomy. Dostupné z:
https://teachonline.asu.edu/2016/05/integrating-technology-blooms-taxonomy/
Digital Competence Framework for Educators (DigCompEdu). Dostupné z: https://joint-
research-centre.ec.europa.eu/digcompedu_en.
67Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4.3 VŠEOBECNÉ ZRUČNOSTI
komunikácia
ochota
učiť sa
riešenie
problémov
Za všeobecné (generické) zručnosti sú obvykle považované zručnosti, ktoré sa
vyžadujú na pracovnom trhu od uchádzačov o zamestanie a ktoré sú
predpokladom úspešnej pracovnej kariéry v danej dobe. Táto požiadavka nie
je pevne daná mení sa podľa aktuálnej situácie a potreby zamestnávateľov. Tí
očakávajú, že v škole tieto všeobecné zručnosti žiaci získavajú. V prvom rade
čakajú od uchádzačov prehľad, ako fungujú jednotlivé odvetvia a podnikanie.
Na poprednom mieste sú komunikačné zručnosti, ľudia musia kultivovane
komunikovať ako so spolupracovníkmi, klientmi a partnermi firmy
zrozumiteľne, jasne a slušne, aktívne ich počúvať a byť empatický. Vedieť
prezentovať produkty alebo nové postupy svojmu tímu. Tímová práca je
nutnosť, výsledok práce je málokedy dielom jediného človeka. Očakáva sa, že
pracovník bude konštruktívne spolupracovať. Vyjednávanie a presviedčanie
znamená vedieť dobre a bez nátlaku argumentovať, byť pripravený na diskusiu
s partnermi a klientmi, t. j. disponovať relevantnými informáciami a vedieť
reagovať na otázky. Riešenie problémov namiesto pasivity a čakania na pokyn
sa tiež považuje za pozitívnu danosť, pretože je predpokladom pružného
napredovania firiem. Schopnosť viesť a motivovať iných, aby podávali lepší
výkon a organizovať ich prácu je predpokladom profesného rastu. Vytrvalosť
a motivácia je individuálna, ale dá sa pestovať a rozvíjať. Vyžaduje sa istá miera
digitálnej gramotnosti, manuálnej zručnosti, sebareflexie, ochoty učiť sa nové
veci, pretože technológie sa vyvíjajú a znalosť aspoň jedného cudzieho jazyka.
68Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4.4 ŠKOLSKÝ BIOLOGICKÝ POKUS
Biologickým pokusom sa nazýva postup vykonaný v kontrolovanom prostredí
na účely zhromažďovania pozorovaní, údajov alebo faktov, alebo dôkazov.
Môže sa jednať tiež o testovanie hypotéz alebo teórií. V prípade školského
pokusu sa jedná o preukazovanie známych faktov alebo teórií, čomu
v didaktickej terminológii zodpovedá potvrdzujúci pokus. Bádateľsky
orientovaná výučba biológie podnecuje žiakov, aby formulovali a testovali
vlastné hypotézy. Cieľom vedeckého pokusu je získať originálne výsledky, ktoré
vedú k novým poznatkom v odbore. Školské pokusy majú žiakom pomáhať
získať nové vedomosti, zhromažďovať dôkazy o platnosti osvojovaných faktov
a získavať zručnosti potrebné k experimentovaniu. Biologický pokus má oproti
pokusom vo fyzike alebo chémii niekoľko odlišností. Objektom skúmania sú
živé organizmy a ich správanie alebo ich časti v podobe artefaktov. Kým neživé
objekty majú známu, v potrebnom rozsahu definovateľnú vnútornú štruktúru,
na ktorú pri pokuse pôsobia len vonkajšie faktory, živý organizmus má svoju
vnútornú dynamiku a reaguje na podnety podľa aktuálnej kondície. Preto je
v biológii potrebná paralelná kontrola, t. j. sledovanie rovnakého objektu bez
experimentálneho zásahu a porovnanie kontrolných a pokusne získaných dát.
Z hľadiska podmienok pôsobia napríklad biorytmy, aktuálne meteorologické
ppomery a podobne, preto je potrebných viac opakovaní pokusu v čase. Pri
školskom biologickom pokuse potrebujú žiaci laboratórnu podporu a motiváciu
formou zaujímavo formulovaného problému, aby boli zvedaví na výsledok.
Niektoré školské biologické pokusy presahujú časový rámec vyučovacej hodiny.
Učiteľ sa vtedy má priebežne zaujímať o proces, či žiaci pokračujú podľa plánu.
69Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
7
HANDS-ON AKO VZDELÁVACÍ KONCEPT
Hands–on, skúsenostné učenie, znamená byť aktívne a osobne do učenia
zapojení. Znamená to názorne si osvojiť a vlastnými rukami skúsiť urobiť, čo sa
urobiť bezpečne dá. Učiť sa biológiu metódou hands-on znamená syntézu
všetkých štyroch komplementárnych nástrojov. Názorne sa buduje pojmová
štruktúra, pričom názornosť sa spája s pozorovaním, uvažovaním, narábaním
s pomôckami, živými organizmami alebo virtuálnymi biologickými prvkami
a modelmi. Experimentovaním žiaci rozvíjajú svoje poznávacie zručnosti. Nový
druh činnosti učiteľ najpv predvedie, demonštráciu sprevádza slovná
inštruktáž. Celý proces učenia pretkáva dialóg učiteľa so žiakmi a medzi žiakmi
navzájom. Nejasnosti sa hneď vysvetľujú, vzniká menej mylných predstáv
a žiaci sa učia získavať dôkazy a overovať platnosť myšlienok a tvrdení. Hands-
on aktivity plnia funkcie všetkých fáz vyučovacej jednotky, môžu ju zaplniť celú,
kratšie aktivity v jednotlivých etapách učenia plánuje učiteľ v súlade s ich
zámerom. Motivačné aktivity majú ostať otvorené, nedokončené, aby žiaci
očakávali riešenie v priebehu učenia sa nového obsahu, udržuje to ich
pozornosť. V priebehu učenia nového obsahu zaraďujeme aktivity
a experimenty s potvrdzujúcou funkciou. Žiaci získavajú dôkaz o platnosti
faktov, s ktorými sa práve oboznámili. Rozširujúci pokus alebo činnosť utvrdí
žiakov o všeobecnejšej platnosti vzorcov správania a priebehu procesov
v závere učenia. Celý proces má viesť k porozumeniu biologických fenoménov.
70Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
7.1
BEZPEČNOSŤ BIOLOGICKÉHO VZDELÁVANIA
Nový dôraz na praktickú činnosť žiakov na vyučovacích hodinách vyžaduje
zvýšenú pozornosť venovanú bezpečnosti práce. V súvislosti s plánovaním
motivujúcich, ale bezpečných aktivít žiakov je potrebné dbať na obozretné
profesionálne postupy a právne bezpečnostné normy. Učitelia biológie ako
kvalifikovaní odborníci majú voči svojim žiakom povinnosť podniknúť kroky
na predchádzanie vzniku nehôd a bezpečnostných incidentov. Z právneho
hľadiska tieto činnosti zahŕňajú minimálne:
Povinnosť informovať o bezpečnostných predpisoch a bezpečných postupoch.
Žiakov poučte a nechajte podpísať formulár, že boli poučení o bezpečnosti.
Povinnosť predviesť bezpečný postup. Predtým, ako necháte žiakov pracovať
so zariadením alebo vykonávať praktické činnosti, musíte im postup predviesť.
Povinnosť varovať. Vždy informujte žiakov o rizikách týkajúcich sa bezpečnosti
používania potenciálne nebezpečných zariadení a materiálov.
Povinnosť kontrolovať bezpečnosť pred, v priebehu a na konci aktivít. Sledujte
správanie žiakov, stav vybavenia a pracovné/študijné prostredie.
Povinnosť presadzovať bezpečnosť. Vždy presadzujte bezpečné správanie
a pre prípad porušovania zaveďte dobre definovaný disciplinárny postup.
Povinnosť údržby. Skontrolujte, či sú technické kontroly zariadení platné
a osobné ochranné prostriedky funkčné.
71VYUČOVACIA JEDNOTKA
72Kognitívne procesy
8
ORGANIZAČNÉ FORMY BIOLÓGIE
Organizačná forma vymedzuje trvanie, účel spôsob zapojenia a charakter komunikácie
účastníkov vzdelávacej aktivity. Niektoré organizačné formy výučby biológie sa viažu na
prostredie, ktorým okrem triedy môže byť laboratórium alebo exteriér.
Pri plánovaní výučby učiteľ premýšľa o vhodných organizačných formách.
Niektoré podmienky sú vopred stanovené, napríklad, že laboratórne cvičenia
sa realizujú v odbornej učebni alebo školskom laboratóriu a trvajú 90 minút.
Organizáciu práce žiakov na konkrétnej hodine však určuje učiteľ, on sa
rozhoduje, či a kedy budú pracovať v dvojiciach, skupinách, trieda ako
interaktívny celok alebo každý sám. Kooperácia je najvhodnejšia v pároch
a menších skupinách, skupiny môžu riešiť aj frontálne zadanie, najlepší
výsledok brainstormingu vzniká naopak vo väčších skupinách alebo zapojením
všetkých. Schéma znázorňuje obvyklé kombinácie organizačných foriem
delených podľa rôznych kritérií. Práca v dvojiciach sa dá veľmi dobre využiť
vo všetkých fázach vyučovacích hodín. Žiaci sa intuitívne obracajú k susedovi
v lavici akonáhle si vypočujú zadanie, problém, niečo čo ich prekvapí alebo ak
niečomu nerozumejú a vymenia si aspoň neverbálny signál, keď sa nemôžu
poradiť. Je dobré podporiť párovú diskusiu priamo v zadaní a vyhradiť výmene
informácií minútu či dve. Žiaci ochotnejšie a s väčšou istotou zdieľajú svoje
myšlienky po predchádzajúcej spätnej väzbe od spolužiaka.
73Kognitívne procesy
8.1
VZŤAH AKTIVÍT K ORGANIZAČNÝM FORMÁM
Metódy a organizačné formy spolu úzko súvisia. Organizačné formy niektorých
vyučovacích metód sú vopred dané. Tvorivý učiteľ sa púšťa aj cestou
netradičných postupov, vyberá a varíruje metódy. Biológia sa dá naučiť
mnohými spôsobmi. Rámec vyučovacej jednotky sa napĺňa aktivitami s cieľom
naplniť štandard a dosiahnuť stanovený vzdelávací cieľ. Teoretici vzdelávania
triedia a štrukturalizujú vyučovacie metódy podľa rôznych aspektov. Pre
každodennú prácu učiteľa biológie akcentujeme slovné metódy, nimi sa
pracuje viac individuálne, žiak samostatne vníma hovorené slovo a text alebo
prezentuje svoje vedomosti. Praktické metódy vyžadujú aktívne zapojenie
žiakov, vzniká potreba spolupráce a asistencie pri zvládnutí psychomotorických
úkonov. Tieto dve skupiny metód sa prirodzene prelínajú v podobe diskusie pri
spoločnom riešení úloh. Názornosť a vizualizácia majú byť prítomné vždy.
V tomto smere veľmi obohatili učenie sa digitálne technológie. Z nových
prístupov k názornosti treba spomenúť modelovanie, spomalený a časozberný
záznam, možnosť analýzy údajov získaných pomocou senzorov spojených
s počítačom, mobilných aplikácií a z fotografie biologických objektov.
Technológie urýchľujúce pokrok biológie patria na vyučovaciu hodinu rovnako,
ako sa stali každodennými nástrojmi ľudí.
74Kognitívne procesy
8.2
ROVNOVÁHA DIDAKTICKÝCH ZÁSAD
Vedeckosť
Primeranosť
Obsah má rešpektovať vedecké poznatky biológie. Javy nesmú byť skresľované
necitlivým zjednodušovaním tak, aby to odporovalo skutočnej podstate vecí.
Používať sa má vedecká biologická terminológia. Množstvo nových informácií
a pojmov na jednu vyučovaciu hodinu však má zodpovedať psychologicky
prípustnej dávke pre danú vekovú skupinu. Pre žiakov musia byť zrozumiteľné,
budované na ich doterajších skúsenostiach, poznatkoch a vedomostiach.
Bezpečnosť
Názornosť
Názornosť je pre porozumenie biológie veľmi významná. Nezabudnime na to
najcennejšie, ktorou je príroda sama. Práca s prírodninami a pomôckami má
byť pre žiakov bezpečná, dodržujeme zásady hygieny. So živými prírodninami
zaobchádzame s úctou k životu.
Sústavnosť,
postupnosť
Spojenie so životom
Jednostranná činnosť unavuje. Striedajme aktivity, veďme žiaka k premýšľaniu,
zapojme motoriku. Dovoľme komunikáciu medzi žiakmi o tom, čo sa učia.
Samostatnú prácu žiakov organizujme tak, aby mohli postupovať vlastným
tempom. Dajme šancu prejaviť sa každému. Poznajme svojich žiakov.
Aktívna účasť žiaka
Individuálny prístup
Žiakov motivuje, keď vidia súvislosť medzi obsahom biológie a bežnými
životnými situáciami. Logická štruktúra učiva však má byť zachovaná. Veďme
žiakov k odhaľovaniu súvislostí, medzipredmetové vzťahy využime v prospech
porozumenia sveta.
75Kognitívne procesy
9
PRÍPRAVA VYUČOVACEJ JEDNOTKY
1
2
3
• Nastavenie cieľov v súlade so štandardom
• Štruktúra hodiny krok po kroku
• Transparentné kritériá - aký výkon sa očakáva
• Príklady, pracovné materiály a pomôky pre žiakov
• Formy kooperácie - dvojice, skupiny, aktivita triedy, diferentné učenie
• Prehĺbovanie poznatkov - súvislosti, aplikácie
• Otázky a spochybňovanie - podpora zvedavosti, diskusie, argumentácie
• Spätná väzba - formatívne hodnotenie
• Metakognícia - sebareflexia a rozvoj
Postup je ďalej rozpracovaný do podoby dvoch paralelných riešení prípravy
výučby témy Proteosyntéza podľa štandardu ISCED3(1)
Výkonový:
zdôvodniť odlišnosť štruktúry DNA a RNA v súvislosti s ich významom pre
prenos genetickej informácie, vysvetliť proces syntézy bielkovín
Obsahový:
nukleotid, dusíkatá báza,
RNA mediátorová, transferová, ribozómová,
triplet, genetický kód,
matrica, expresia génu,
proteosyntéza, transkripcia, translácia
Prvé riešenie sleduje rámec EUR (evokácia, uvedomenie významu, reflexia)
a ciele formulované podľa R. Magera(2) druhé model 5E (Engage, Explore
Explaine, Extend, Evaluate) pre bádanie s cieľmi podľa Andersona(3)
1
2
3
Biológia, vzdelávací štandard pre gymnázium s 5 a 4. ročným vzdelávacím programom.
Dostupné z: https://www.statpedu.sk/files/articles/dokumenty/inovovany-statny-vzdelavaci-
program/biologia_g_4_5_r.pdf.
MAGER, R. F. Developing Attitude Toward Learning.
ANDERSON, L. W., D. R. KRATHWOHL, P. AIRASIAN, K. CRUIKSHANK, R. MAYER, P. PINTRICH, J.
RATHS a M. WITTROCK.A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of
Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives.
76Kognitívne procesy
9.1
ŠTRUKTÚRA VYUČOVACEJ JEDNOTKY
motivácia
expozícia
fixácia
evokácia
uvedomenie významu
reflexia
Tradičné členenie vyučovacej hodiny s prevažujúcou činnosťou učiteľa a rámec EUR.
Štruktúru vyučovacej jednotky tvorí rámec, ktorý ju člení niekoľko fáz alebo
etáp. Keď učiteľ pripravuje vyučovaciu hodinu, plánuje organizáciu žiackych
aktivít a napĺňa zvolený rámec metódami. Volí ich tak, aby všetci žiaci dosiahli
stanovené vzdelávacie ciele. Kognitívne orientovaný tradičný rámec pre učenie
dáva najväčší priestor aktivite učiteľa a monologickým metódam.
Koštruktivistické členenie vyučovacej jednotky je orientované na aktivity žiaka
vo všetkých fázach učenia, ktoré sú považované za rovnocenné. Psychológia
učenia hovorí o troch základných štádiách učenia sa: prieskum, objav
a aplikácia. Od nich sú odvodené trojfázové učebné cykly, pretože proces
učenia prebieha ako cyklus. To čo sme sa naučili, začali používať a reflektovať,
v nás vyvoláva nové otázky a potrebu získavať na ne odpovede. Ukazuje sa, že
má zmysel výučbový cyklus členiť aj podrobnejšie, najmä ak počítame
s cieleným rozvíjaním psychomotorických zručností alebo téma umožňuje
vyššiu mieru začlenenia afektívnej zložky viazanej na osvojované poznatky.
Jedna z najrozšírenejších trojfázových modelov je rámec EUR.(1)
1
MEREDITH, K. S. a J. Steele. Classrooms of wonder and wisdom: Reading, writing, and critical
thinking for the 21st century
77Kognitívne procesy
9.1.1 TROJFÁZOVÝ MODEL PRE VÝUČBU PRÍRODNÝCH VIED
Žiakom je predstavený zaujímavý, záhadný jav so zjavným či skrytým podnetom,
aby zistili viac, než vedia. Učiteľ nesmie vysvetľovať, ale musí vzbudiť zvedavosť
tým, že:
 Odpovedá na otázky žiakov ale neprezradí riešenie.
 Kladie otázky, ktorými angažuje žiakov do skúmania a uvažovania.
 Dáva pokyny alebo rady umožňujúce pokračovať v bádaní.
Skúmanie
Rozšírenie
Žiaci spoja svoj objav
s doterajšími vedomosťami.
Učiteľ pomáha použiť ich
v nových súvislostiach.
Okrem nových vedomostí
berie do úvahy aj to, ako sa
zmenilo myslenie žiakov.
Vysvetlenie
Žiaci zdieľajú svoje zistenia, učiteľ sa usiluje
zhrnúť záver z výrokov žiakov. Vedie
sokratovský dialóg, kladie si otázky:
 Ako sa vyhnúť vysvetľovaniu, aj keď
chápanie veci žiakmi je nedokonalé?
 Ako žiakom pomôcť, aby na základe
svojich vedomostí vytvorili správnu
predstavu?
Vyhodnotenie
Myšlienka budovania porozumenia pochádza z prvej knihy R. E. Martina
Teaching Science for All Children.(1) Autor navrhol konštruktivistický trojfázový
model výučby prírodných vied, rozšírený o vyhodnotenie na vzdelávací cyklus
4E – explore, explain, expand a evaluate, čo je veľmi blízke modelu 5E BSCS.
V knihe Science for All Children rozpracoval odporučenia pre prípravu hodín na
základnej a strednej škole a návod ako vyučovať a učiť sa prírodovedné
predmety bez textových aktivít.
1
MARTIN, R. E. Science for All Children: Methods for Constructing Understanding.
78Kognitívne procesy
9.1.2 RÁMEC EUR PRE KRITICKÉ MYSLENIE
Evokácia
E – má evokačnú, aktivizačnú
a motivačnú funkciu (čo už viem,
zaujíma ma, zapojím sa)
U – má významovú a sprístupňujúcu
funkciu (viem, prečo to potrebujem
a ako sa to dozviem)
Reflexia
R - má hodnotiacu, overovaciu
a prepájaciu funkciu (Platí to naozaj?
Rozumiem tomu dobre? Ako to súvisí
s tým, čo už viem?)
Uvedomenie
významu
Model rámca EUR(1)
E - evokácia (je rozhovor pred učením akéhokoľvek obsahu)
Aká je téma?
Čo už o tejto téme viete?
Čo očakávate? Čo sa chcete alebo potrebujete o tejto téme dozvedieť?
Má mať motivačný účinok, vtiahnuť žiakov do témy.
U – uvedomenie významu
Uskutočňuje ju žiak, keď v priebehu učenia hľadá informácie vzťahujúce sa
k predpokladom a predikciám.
R – reflexia (rozhovor po samotnom učení)
Čo ste zistili?
Navádzajúce otázky, aby sa objavili dôležité informácie, ku ktorým sa žiaci
nevyjadrili v predchádzajúcom bode.
Cyklus začnite odznova evokáciou vzťahujúcou sa na ďalšiu časť obsahu.(2)
1
2
MEREDITH, K.S., J. STEELE a Ch. TEMPLE. Čítaním a písaním ku kritickému mysleniu.
STEELE, J., K.S. MEREDITH a C.T. TEMPLE. A framework for critical thinking across the
curriculum International Reading Association.
79Kognitívne procesy
9.1.3 UČEBNÝ CYKLUS 5E A 7E PRE ŽIACKE BÁDANIE
Engage – zapoj sa
Učiteľ vyvolá záujem, vzbudí
zvedavosť.
Engage
Explore – skúmaj
Žiaci začínajú pracovať bez
priamych pokynov učiteľa.
Extend
Evaluate
Explore
Explain – vysvetli
Učiteľ podporuje postupy
vedúce k výsledku.
Extend – rozšír
Učiteľ podporuje aplikácie na
novú situáciu, zovšeobecnenia.
Evaluate – vyhodnoť
Žiaci sa vyjadrujú k porozumeniu
javu ako výsledku skúmania.
Explain
Model 7E má po zapojení fázu Elicite – zisti a po rozšírení fázu Elaborate – rozpracuj.
Na podporu výučby prírodných vied vyvinula BSCS štruktúru hodiny, ktorú
nazýva „Inštruktážny model BSCS 5E.(1) 5E znamená začiatočné písmená
anglických slovies Engage, Explore, Explain, Extend, Evaluate (zapoj, preskúmaj,
vysvetli, rozšír, vyhodnoť). Je dôležité si uvedomiť, že všetkých 5 fáz sa musí
realizovať na jednej vyučovacej jednotke, resp. v rámci učenia jednej témy.
Model je kompatibilný s rôznymi stratégiami výučby, poskytuje prepojenie
medzi vzdelávacími aktivitami a pomáha učiteľom prírodovedných predmetov
rozhodovať sa priamo v priebehu výučby, keď pri interakcii so žiakmi vznikajú
nečakané situácie. Krátke označenia jednotlivých fáz pohľadu žiaka znamenajú:
Angažovanosť - žiaci majú možnosť pripomenúť si a použiť predchádzajúce
vedomosti, cítia záujem. Prieskum - žiaci sa zúčastňujú na činnosti, ktorá
uľahčuje zmeny v porozumení procesov, pojmov a súvislostí. Vysvetlenie - žiaci
formulujú vysvetlenie javu. Vypracovanie - porozumenie fenoménu žiakmi je
spochybnené a následne prehĺbené prostredníctvom nových skúseností
Hodnotenie - žiaci hodnotia svoje porozumenie javu.
1
Bybee, R. W. J. A. TAYLOR, A. GARDNER, P. SCOTTER, J. C. POWELL, A. WESTBROOK a J.N
LANDES. The BSCS 5E Instructional Model: Origins, Effectiveness and applications, Full report,
BSCS, Colorado Spings 2006. Dostupné z
https://media.bscs.org/bscsmw/5es/bscs_5e_full_report.pdf
80Kognitívne procesy
9.2
1
CIELE AKO POKYN ODKAZUJÚCI NA KRITÉRIUM
• Ciele vyučovacej hodiny Proteosyntéza v eukaryotickej
bunke podľa R. Magera*
Výkon
Vysvetliť priebeh a lokalizáciu proteosyntézy
v eukaryotickej bunke.
Podmienka
Na základe animácie proteosyntézy a štúdia kodónov
aminokyselín odpovedať na výskumnú otázku.
Kritérium (norma)
Uviesť funkciu rRNA, tRNA a mRNA.
Označiť ribozóm na ER ako miesto proteosyntézy
na vlastnoručnej schematickej kresbe prierezu bunky.
Zostaviť matricu génu peptidu.
Cieľ je výsledok, ku ktorému učenie smeruje, možno vyjadriť ako očakávané
zmeny vo vývoji poznania, zručností a osobnosti žiaka.
Kognitívne
a psychomotorické ciele smerujú k merateľným vedomostiam a zručnostiam.
Americký psychológ R. F. Mager (1923-2021) definoval v 70-tych rokoch 20.
storočia cieľ učenia ako výkon, ktorý sa musí podať, aby sa uznala kompetencia.
Zaviedol formuláciu kognitívnych a psychomotorických cieľov vo forme pokynu
s odkazom na kritérium. Ciele majú byť minimalistické, vyjadrovať podstatu
osvojovaných poznatkov a zručností, ktoré majú zvládnuť všetci žiaci. Cieľ má
3 zložky. Výkon – určuje konkrétne, čo by mal byť žiak schopný robiť po
ukončení výučby. Podmienky prezentácie výkonu – za akých okolností, akým
spôsobom a bez akej podpory/s akou podporou má výkon uskutočniť.
Kritérium (norma) – na akej úrovni musí podať výkon, aby bol prijateľný. (1)
2
MAGER, R.F. Developing Attitude Toward Learning.
81Kognitívne procesy
9.2.1 PROTEOSYNTÉZA I – ŠTRUKTÚRA EUR
1
• EUR krok po kroku (Príklad nadväzuje na vzdelávacie ciele podľa
Magera)
EVOKÁCIA - 10 min.
Motivačná úloha: Zistiť, koľko nukleotidov musí mať kód jednej
aminokyseliny, zdôvodniť prečo je to triplet.
Výskumná otázka: Ak je kód triplet, prečo je iba 20
proteinotvorných aminokyselín a nie 64?
UVEDOMENIE VÝZNAMU - 15 min.
Animácia translácie.
Rozhovor o priebehu translácie, čo je ribozóm a rRNA.
Štúdium tabuľky s kodónmi aminokyselín.
Odpoveď na výskumnú otázku.
REFLEXIA - 15 min.
Úloha s analógiou o dopravných prostriedkoch.
Žiacky náčrt prierezu eukaryotickej bunky a vyznačenie miesta
translácie.
Precvičenie prekladu genetického kódu
Pri plánovaní krokov sledujeme ciele. Ciele formulované podľa Magera už
obsahujú aj podmienky a kritériá. Treba ich žiakom v priebehu hodiny
vysvetliť: požaduje sa kresba schémy bunky rukou, správna lokalizácia
ribozómu ako miesta pripojenia aminokyseliny do peptidového reťazca,
zostrojenie sekvencie kodónov exprimovaného génu (mRNA) a prevod
kodónov na poradie aminokyselín peptidu a opačne. Skúsenejší učiteľ dokáže
pomerne presne odhadnúť čas potrebný pre jednotlivé činnosti a podľa
potreby operatívne prispôsobiť priebeh hodiny tempu práce žiakov. Niekde je
potrebné minútu dve pridať, inde sa tento čas dá ušetriť. Je dobré nechať si pár
minút rezervu. Pri výbere animácie je dôležitá informačná hodnota aj trvanie.
Má byť krátka a obsahovať podstatné informácie. Žiakom môže dlhšie trvať
náčrt bunky, ak nemajú pred sebou vzor, ale ich kresby sú cennou spätnou
väzbou, ako si pamätajú štruktúru eukaryotickej bunky. Aby rýchlejšie zostavili
vlastnú sekvenciu kodónov mRNA a priradili aminokyseliny v zodpovedajúcom
poradí, potrebujú prevodovú tabuľku kódov aminokyselín a stop-kodónov.
82Kognitívne procesy
E VOKÁCIA
2
• Nadviažeme na proces transkripcie, tá je už žiakom známa.
Práca v dvojici
1. Motivačná úloha
Poradie nukleotidov génu sa prepíše z DNA do komplementárneho reťazca mRNA,
ktorá je predlohou (matricou) pre poradie aminokyselín (AMK) proteínu. V RNA sa
striedajú 4 nukleotidy - A, G, C a U. Keby bol kód 1:1, mohli by existovať tiež len 4
bielkovinotvorné AMK. Je ich však 20. Koľko znakov má kodón?
Riešenie: Logickou úvahou alebo výpočtom podľa vzorca z kombinatoriky Vk(n)=nk
zistiť počty variácií 2. a 3. triedy zo 4 prvkov: Vk(n)=42 =16 a Vk(n)=43=64. Z výpočtu
vyplýva, že dva znaky nestačia, musia byť tri. Kodón je triplet.
Výskumná otázka:
Prečo teda nie 64 proteinotvorných aminokyselín, len 20?
Úloha posilňuje medzipredmetové vzťahy biológie s matematikou V 2D
kategorizácii úloha zodpovedá P3, vypočítať). Ak žiaci vyriešili úlohu
uvažovaním, upozorníme ich na existenciu vzorca pre výpočet možných
kombinácií z n- prvkov, podľa ktorého sa dá úloha omnoho rýchlejšie vyriešiť.
Potom sa opýtajme, ako by vysvetlili, že v prírode tvorí proteíny len 20
aminokyselín(1), keď teoreticky by ich mohlo byť až 64.
Žiaci by mali uviesť svoje nápady, ak na nejaké vysvetlenie prišli. Napríklad by
im mohlo napadnúť, že možno ešte neboli všetky aminokyseliny objavené.
Nezamietneme žiadne ich návrhy, ale plynule prejdeme do fázy U a uvedieme
animáciu prekladu genetickej informácie, ktorú sme zvolili ako vhodnú pre túto
úlohu. Vyzveme žiakov, nech ju pozorne sledujú a hľadajú odpoveď, pretože po
animácii bude diskusia pokračovať, či ich predchádzajúce predstavy boli
správne alebo ich po sledovaní animovaného procesu proteosyntézy
prehodnotia.
1
Spolu so selenocysteínom so selénom namiesto síry v cysteíne a archeálnym pyrolyzínom je
známych 22 proteinogénnych aminokyselín.
83Kognitívne procesy
U VEDOMENIE VÝZNAMU
2
• Žiaci hľadajú odpoveď na výskumnú otázku.
2. Animovaný proces translácie(1)
Sledujte pozorne animáciu prekladu (translácie) kodónu do jazyka aminokyselín.
Hľadajte informácie, ktorá by mohla viesť k odpovedi. Všímajte si, čo sa v bunke
odohráva a aké molekuly a organely sú do procesu syntézy bielkovín zapojené.
Pustite si animáciu ešte raz a poznačte si všetko, čo môže byť dôležité.
•
Animácia: https://www.youtube.com/watch?v=kmrUzDYAmEI
Preštudujte tabuľku s kodónmi aminokyselín.
Zhrňte svoje zistenia o kódovaní.
Riešenie: existencia
tRNA, väzbové miesta ribozómu,
Vyjadrite sa k otázke o počte aminokyselín.
3. Tabuľka s kodónmi
•
Individuálna
forma práce
podjednotky ribozómu, metyonín je prvý, smer translácie,
existencia stop kodónov atď.
•
Sl
Po vzhliadnutí animácie sa žiakov pýtame, čo všetko si všimli, kde a ako sa
proteosyntéza v bunke odohráva. Po štúdiu kodónov nasleduje diskusia.
1
Príklady animácií:
From DNA to protein - 3D. Dostupné z: https://www.yourgenome.org/video/from-dna-to-
protein .
mRNA Translation (Advanced). Dostupné z: https://www.youtube.com/watch?v=TfYf_rPWUdY
.
84Kognitívne procesy
R EFLEXIA
• Prehĺbovanie poznatkov. Spochybňovanie podporuje argumentáciu.
3
Práca v dvojici
4. Formatívne hodnotenie
Predstavte si aminokyseliny ako ľudí, ktorí chodia do fitnescentra. Majú predplatenú
vstupnú kartu, niektorí na jeden, iní na viac dní v týždni Chodia tam zdieľaným
dopravným prostriedkom, ktorý je bonusom k lístku. V ponuke je auto, motorka,
bicykel a kolobežka. Nie všetci však majú vodičský preukaz, niekto sa nevie bicyklovať,
iní sa bojí sadnúť na motorku, čo zúži ich možnosti výberu. Vozidlá môžu po príjazde
odovzdať v garáži požičovne pri fitnescentre. Metyonín príde vždy prvý, má kľúče od
garáže. Všetci čakajú vonku, kým sa na displeji neobjaví trojmiestny kód ich
požičaného vozidla. Vtedy vojdú, odovzdajú vozidlo v garáži, kartou si otvoria dvere
do fitnescentra a pripoja sa k cvičiacim. Na konci mesiaca jeden z troch zamestnancov
centra zablokuje karty. Záujemcovia si ich musia na ďalší mesiac predplatné obnoviť.



V pracovnom liste spárujte položky na základe analógie z príbehu.
Nakreslite schému bunky a vyznačte v nej, kde sa odohráva proteosyntéza.
Skonštruujte gén peptidu z 10 aminokyselín.
Reflexia má dve funkcie, predovšetkým by mala byť obzretím sa žiakov za
vlastnou prácou, teda v prvom rade, akú odpoveď získali na výskumnú otázku
a prediskutovať jej úplnosť, či a aké ďalšie otázky vznikli. Vítaná je diskusia
žiakov o priebehu translácie a jej miery podobnosti s analógiou s vozidlami.
Dochádza k spochybňovaniu správnosti analógie a vyjasňovaniu nepresných
predstáv. Žiacka diskusia spolu s výstupmi v pracovnom liste je spätnou
väzbou, informuje učiteľa o porozumení translácie a miskoncepciách, ktoré je
najlepšie hneď korigovať.(1) V reflexii často vznikajú aj žiacke otázky, na základe
ktorých je možné začať nový cyklus EUR. Reflexia témy sa vtedy stáva
evokačnou fázou nadväzujúceho rámca.
2
ČIPKOVÁ, Elena, Štefan KAROLČÍK a Natália VÖRÖSOVÁ. Korekcia miskoncepcií žiakov o
fotosyntéze a dýchaní rastlín prostredníctvom bádateľsky orientovaného vyučovania.
85Kognitívne procesy
O TÁZKY A SPÄTNÁ VÄZBA
3
• Otázky podporujúce zvedavosť, diskusiu a
argumentáciuv jednotlivých fázach EUR
E
U
R
Evokácia:
Čo je expresia (vyjadrenie) génu?
Ako sa gén prepisuje z DNA na RNA?
Ako sa replika génu dostane z jadra bunky von?
Čo je kodón?
Nemohol by mať kodón 4 znaky? Prečo nestačí 16 aminokyselín?
Uvedomenie významu:
Čo je ribozóm? Kde vzniká? Akú funkciu má pri proteosyntéze?
Je jedno, ktorým smerom sa na vlákne mRNA pohybuje ribozóm? Ako vie, na
ktorom konci sa má pripojiť?
Môže existovať ešte ďalší typ RNA okrem m, t a r RNA?
Akú funkciu má tRNA?
Kde sa tvoria proteíny v prokaryotickej bunke, ak nemá endoplazmatické
retikulum?
Odkiaľ berie bunka energiu na vznik peptidickej väzby?
Ak je kodón pre metyoním iniciačný kodón, prečo sa nezačne pri najbližšom
kodóne metyonínu nová bielkovina?
Prečo sú až tri stopkodóny a iniciačný len jeden?
Reflexia:
Koľko vozidiel môže mať maximálne požičovňa, aby stačil trojmiestny kód na
ich označenie?
Zdieľajú vozidlá požičovne aj zamestnanci FC?
Je niečo vo fungovaní FC, čo nie je celkom analógiou procesu proteosyntézy?
Porovnajte váš nákres miesta proteosyntézy v bunke s nákresom inej dvojice.
Zistili ste nejaký rozdiel? Ktorý nákres je výstižnejší?
86Kognitívne procesy
F ORMATÍVNE HODNOTENIE
3
• Dôkaz o porozumení a metakognícia
Príklad riešenia analógií:
Proteosyntéza
Analógia
tRNADopravný prostriedok
Iniciačný kódTen, ktorý má kľúč
Väzbové miestoDvere do fitnes
Kodón tRNATrojčíslo predplateného lístka a vozidla
mRNAMesačný rozvrh návštev predplatiteľov
Učiteľ alebo žiaci môžu pridať ďalšie dvojice analógie a proteosyntézy.
Miskoncepcie hneď krátko prediskutujeme so žiakmi, prípadne hľadáme
odpoveď rekapituláciou animácie, zastavíme ju na príslušnom mieste.
Nákres vnútra bunky s vyznačením miesta proteosyntézy na komplexe mRNA
s ribozómom na vonkajšej strane cisterny ER by mali žiaci SŠ zvládnuť. Ak
peptidový reťazec smeruje dovnútra cisterny ER, zaslúži si to pozornosť
a pochvalu. Dodáme, že dochádza tam k ďalšej úprave bielkovín.
Reťazce mRNA a zodpovedajúceho peptidu môžu dve dvojice vzájomne
prekontrolovať a prípadné chyby vyznačiť. Nech si všimnú, či je na začiatku
metyonín a na konci stop kodón.
Vybrané výstupy si žiaci môžu založiť do svojho portfólia.
87Kognitívne procesy
9.3CIELE DVOJDIMENZIONÁLNEJ KATEGORIZÁCIE
1• Príklad cieľov podľa dvojdimenzionálnej revidovanej Bloomovej
taxonómie k téme učiva Proteosyntéza v eukaryotickej bunke
1.
Vysvetliť funkciu, miesto vzniku a miesto aktivity mRNA, rRNA
a tRNA v bunke.
2.
Interpretovať animovaný proces translácie ako prevod
genetického kódu do poradia aminokyselín bielkoviny.
3.
Kombinovať aminokyseliny do proteínového reťazca
Usporiadať kodóny do zodpovedajúcej matrice mRNA.
Dimenzia
vedomostí
Dimenzia kognitívnych procesov
1
Pamätať si2
Porozumieť3
Aplikovať4
Analyzovať5
Hodnotiť6
Tvoriť
F
Faktickévymenovaťzhrnúťzatriediťusporiadaťkategorizovaťkombinovať
K
Konceptuálneopísaťinterpretovaťvyskúšaťvysvetliťposúdiťnaplánovať
P
Procedurálnezaznamenaťpredpokladaťvypočítaťrozlíšiťvyvodiťvytvoriť
M
Metakognitívnevhodne
použiťspracovaťzostrojiťuzavrieťuskutočniťaktualizovať
Anderson a Krathwohl(2) zostrojili dvojdimenzionálnu tabuľku revidovaných
cieľov podľa Bloom-a(1) pre kognitívne procesy vyššieho rádu. Ciele sa
vyjadrujú aktívnymi slovesami(3) ako očakávaný výkon žiakov spojený s
obsahom učiva.
1
2
3
BLOOM, B. S., M. D. ENGELHART, E. J. FURST, W. H. HILL a D. R. A. KRATHWOHL. Taxonomy of
Educational Objectives: The Classification of Educational Goals: Handbook 1: Cognitive Domain.
ANDERSON, L. W a D. R. KRATHWOHL. A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A
Revision of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives.
FISCHER, D. Bloom s Taxonomy.
88Kognitívne procesy
9.3.1 PROTEOSYNTÉZA II: ŠTRUKTÚRA HODINY, CYKLUS 5E
1
• Nadväzujeme na vzdelávacie ciele podľa
dvojdimenzionálnej kategorizácie
ZAPOJENIE - 3 min.
Rozhovor o význame adresy na rôznych miestach pri doručení
objednávky. V jadre pri transkripcii vznikla objednávka so zoznamom
adries. Čo sa deje ďalej?
SKÚMANIE - 7 min.
Sledovanie animovanej translácie cieľom rozpoznať zapojené molekuly.
Žiacka interpretácia procesu translácie. Kde sú adresy? Očakáva sa, že
uvedú mRNA a tRNA.
Rozhovor: Kde je adresa na "dome"? Čo je ribozóm?
VYSVETLENIE - 15 min.
Rekapitulácia jednotlivých krokov translácie - zostavenie schémy
translácie (BIORENDER) (kombinovať).
Lokalizácia translácie v bunke.
ROZŠÍRENIE - 5 min.
Štúdium tabuľky s kódmi aminokyselín. Priradenie aminokyselín
sekvencii mRNA (usporiadať). Rozhovor: Prečo je kodón triplet?
VYHODNOTENIE - 5 min.
Analógia ponuky cukrárne a kódovania aminokyselín.
Majú žiaci lepší príklad? (vysvetliť)
Kritérium pre formatívne hodnotenie :
Vysvetliť funkciu jednotlivých druhov RNA a prevod triplet – aminokyselina.
Lokalizovať proteosyntézu v eukaryortickej bunke.
Usporiadať aminokyseliny podľa sekvencie mRNA:
Skombinovať vlastnú schému proteosyntéry. (Aplikácia BIOrender, umožňuje
skladanie obrázkov z výberom prvkov, alternatívou môže byť voľný náčrt
schémy translácie).
Interpretovať proces a nájsť analógiu zo života pre kodón.
1
Bio Render [online]. Dostupné z: https://biorender.com/.
89Kognitívne procesy
Ú LOHY A OTÁZKY NA HODINE 5E
2
Frontálne
• Úlohy 2. , 3. a 4. môžu byť prezentované aj formou
pracovného listu.
Objednáte v zásielkovom obchode tovar. Obchod vyhotoví zoznam
zásielok. Balíky odovzdá kuriérovi, ktorý ich podľa plánu trasy rozvozu
doručí zákazníkom domov.
Kde všade musí byť napísaná vaša adresa?
V jadre pri transkripcii vznikla "objednávka" aminokyselín proteínu
(exprimovaný gén a jeho kodóny). Čo sa deje ďalej?
Frontálne
1. Sleduj animovanú transláciu. Aké molekuly sa do nej zapájajú? Kde sú
v bunke "adresy" zodpovedajúce jednotlivým kodónom na mRNA?
Čo je ribozóm? (Nie je to organela, ale komplex rRNA a proteínu)
2. Vyznač na schéme bunky kde presne sa realizuje translácia.
3. Nakresli alebo zostav schému translácie pomocou aplikácie
BIORENDER výberom a kombinovaním zodpovedajúcich grafických
prvkov.
Individuálne
4. Pozorne preštuduj tabuľku s kódmi aminokyselín. Usporiadaj
aminokyseliny podľa sekvencie mRNA.
AUGCGUGAUGAGGGAAGCCCGCAAGUCAGACAGGACUGA
5. Nájdi analógiu. Môže sa podobať ponuka v cukrárni v niečom na
proteosyntézu? (Napríklad ak kodón je recept, jeden druh zákusku
možno vyrobiť podľa viacerých receptov: aj bezlepkový, nízkotučný,
diabetický variant)
Prišli ste na vhodnejší príklad? Vysvetlite ho.
V dvojici potom
frontálne
Čo je expresia génu?
Je jedno, ktorým smerom sa na vlákne mRNA pohybuje ribozóm? Ako vie, na ktorom
konci sa má pripojiť?
Aká je funkcia jednotlivých druhov RNA?
Prečo má kodón tri znaky? Nemohol by mať kodón 4 znaky? Prečo nestačí 16
aminokyselín?
90Kognitívne procesy
F ORMATÍVNE HODNOTENIE POROZUMENIA
• Konceptuálne porozumenie a tvorba schémy
kombináciou prvkov v jednotlivých fázach
3
Zapoj sa
Skúmaj
Vysvetli
Vyhodnoť
Kodón aminokyseliny
v mRNA
Adresa 1
dom
Adresa 4
identifikačný kód
Rozšír
Antikodón
tRNA
Adresa 2
objednávka
Adresa 3
balík u kuriéra
Väzbové miesto
ribozómu
Komplex tRNA
+aminokyselina
Zapoj sa
Riešenie môže byť adresa na dome a ulici v obci, adresa na objednávke, adresa
na balíku pre kuriéra, adresa priradená k PIN. Rozhovor a určenie miest, kde sa
vyskytuje v bunke kodón alebo antikodón môže slúžiť pre formatívne
hodnotenie porozumenia procesu translácie.
Skúmaj
V animácii si žiaci všimnú mRNA a tRNA, ale na otázku, kde je rRNA
pravdepodobne nebudú poznať odpoveď. Učili, sa, že tRNA a rRNA sa
prepisujú v jadre z DNA. Môžu povedať, že rRNA je v ribozóme. Funkcia rRNA
pri translácii sa spomenie málokedy. rRNA má katalytickú funkciu pri vzniku
peptidickej väzby, zaisťuje správne zarovnanie ribozómu s kodónmi na mRNA.
Vysvetli
Z vytvorených schém translácie a náčrtov rezu bunkou sa dá zistiť, či žiaci
porozumeli kde vzniká peptidická väzba. Peptidový reťazec správne smeruje
do cisterny endoplazmatického retikula a mRNA zostáva z jeho vonkajšej
strany a slúži ako matrica pre ďalšiu molekulu rovnakého proteínu.
91Kognitívne procesy
F ORMATÍVNE HODNOTENIE ZRUČNOSTI PRACOVAŤ S GENETICKÝM KÓDOM
3
• Faktická a konceptuálna analýza
genetického kódu a kodónu
Vyhodnoť
Diskusia by mohla mať napríklad takýto výsledok: Pri porovnaní s ponukou
cukrárne alternatívne variácie jedného druhu zákusku sa líšia tiež jednou
surovinou – v bezlepkových je nahradená pšeničná múka inou, v diabetických
cukor iným sladidlom, vegánske nesmú obsahovať vajcia atď.
Ak cukráreň ponúka 20 druhov zákuskov (aminokyseliny), no niektoré majú aj
diétne verzie, môže mať v databáze až 64 receptov (kodóny). Výroba sa začína
v pondelok vždy suchým pečivom (metyonín) a končí v piatok tortami (stop
kodóny). Medzitým pečú ostatné druhy podľa odbytu a objednávok.
Predstava žiakov o mechanizme translácie a jej lokalizácii v bunke sa upresňuje
najmä v tejto záverečnej fáze cyklu 5E. Podobne ako vo fáze reflexie EUR, aj tu
môžu vznikať ďalšie otvorené otázky, na ktoré môže nadväzovať iná téma.
Rozšír
Žiaci by si v tabuľke mohli všimnúť iniciačný kodón a stop-kodóny, že
aminokyseliny kóduje s výnimkou metyonínu viac kodónov a že rozhodujúce sú
prvé dva nukleotidy tripletu. Reťazec – riešenie:
AUG CGU GAU GAG GGA AGC CCG CAA GUC AGA CAG GAC UGA
Met_Arg_Asp_Asp_Gly_Ser_Pro_Gln_Val_Arg_Gln_Asp_stop
92Kognitívne procesy
KOGNITÍVNE PROCESY
93Kognitívne procesy
10
PODSTATA POZNÁVANIA
metakognícia
uvažovanie
percepcia
Mozog neustále vykonáva obrovské množstvo kognitívnej činnosti, prijíma
transformuje, ukladá, obnovuje a aktivizuje informácie. Zabezpečuje našu
inteligentnú interakciu s okolitým svetom. Učenie sa v škole je príkladom
cieľavedomého poznávania. Podmienkou učenia je pozornosť a vnímanie
(percepcia). Jazyk je predpokladom pre vyjadrenie toho čo vnímame a čo si
pamätáme. Mozog tieto informácie ďalej spracuje uvažovaním. Uvažovanie je
cestou k porozumeniu. Vďaka týmto procesom sa učíme. Ľudia majú rôzne
spôsoby uvažovania, schopnosť logicky uvažovať sa uvádza ako najčastejší
príklad. Na vrchole pyramídy sú metakognitívne procesy: plánovanie,
monitorovanie a hodnotenie vlastného uvažovania. Flavell (1) rozlíšil v rámci
metakognitívnych procesov tri premenné: osobné znalosti, znalosť úloh
a strategické znalosti. Kognitívna veda skúma myseľ, mozog a inteligentné
systémy. Táto interdisciplinárna oblasť spája poznatky z informatiky,
psychológie, neurovedy, lingvistiky, filozofie, antropológie a biológie.
Kognitívna biológia je novovznikajúca veda, ktorá považuje prirodzené
poznanie za biologickú funkciu. Vychádza z teoretického predpokladu, že každý
organizmus – či už jednobunkový alebo mnohobunkový – je neustále zapojený
do systematických aktov poznania senzoricko-motorickým spojením. To
znamená, že ak organizmus dokáže vnímať podnety vo svojom prostredí
a podľa toho reagovať, je kognitívny.
1
FLAVELL, J. H. Metacognition and cognitive monitoring: a new area of cognitive-development
inquiry.
94Kognitívne procesy
10.1
PERCEPCIA
abstrakcia
porovnávanie
selekcia - kategorizácia
triedenie - štrukturalizácia
systematizácia
Procesy percepcie (zmyslového vnímania) sprevádza abstrakcia a selekcia.
Abstrakcia je vyčlenenie určitých, pre poznanie podstatných vlastností
a odhliadnutie od iných, nepodstatných. Abstrakcia predchádza konkretizácii
ale je rovnako podmienkou zovšeobecnenia.
Selekcia vychádza z porovnania (komparácie) ako postrehnutia zhôd
a rozdielov pozorovaných objektov ich častí a umožňuje organizáciu
poznatkov:
1. Triedenie je zaradenie objektov do známych kategórií
2. Kategorizácia je vytvorenie nových tried.
3. Štrukturalizácia je združovanie pojmov na základe vzájomných vzťahov
príslušných objektov do mikroštruktúr a následne zapájať mikroštruktúry
do makroštruktúr. Grafický výstup makroštruktúry je pojmová mapa.
Schematické znázornenie štruktúry systému alebo procesu je systémový
diagram.
4. Systematizácia znamená interpretáciu nových poznatkov ich začlenením
do doterajšieho systému poznatkov, kedy na základe súvislostí zapadnú nové
informácie do systému predošlých poznatkov. Štruktúra systému sa zmení
a vzniká nová kvalitatívna úroveň vedomostí.
95Kognitívne procesy
10.2
UVAŽOVANIE
indukcia - dedukcia
analógia - konkretizácia
analýza - syntéza
zovšeobecnenie
Uvažovanie je druhou komplementárnou zložkou logického myslenia
po percepcii. Postup uvažovania je buď indukcia, keď na základe skúmania
jednotlivých prípadov odvodíme zovšeobecňujúci záver s určitou
pravdepodobnosťou platnosti, alebo dedukcia, keď na základe všeobecne
platných téz a pravidiel postupnými krokmi odvodíme logicky platný záver
pre jednotlivý prípad. Priamy, intuitívny úsudok sa nazýva abdukcia.
1. Analógia je porovnanie dvoch, inak odlišných vecí, ktoré sa však zhodujú
v niektorých detailoch. Často sa používa ako pomôcka na vysvetlenie
nejakého princípu.
2. Konkretizácia je príkladom, ilustráciou všeobecného princípu alebo
myšlienky.
3. Analýza je všeobecná metóda skúmania jednotlivých častí daného celku,
ktoré dokážeme rozpoznať. Analýzu sprevádza syntéza, skúma sa celok, so
všetkými vzájomnými vzťahmi častí. Syntéza poznatkov ovplyvňuje ďalšie
poznávanie na úrovni percepcie.
4. Zovšeobecnenie znakov, vlastností a správania sa objektov na základe
logického uvažovania môže viesť k odvodeniu nového princípu či pravidla.
96Kognitívne procesy
10.3
DIMENZIE A TRANSFER POZNATKOV
Napodobňovanie
F
K
P
M
Prepájanie vedomostí
Kognitívne procesy
1. Pamäť
Vymenovať
Opakuje fakty2. Porozumenie 3. Aplikácia
Zhrnúť
Zatriediť
Abstrakcia –
Porovnávanie
vystihne
– zoskupí
podstatu
prvky na
základe zhody
a rozdielu4. Analýza
Usporiadať
Štrukturalizácia
– spája prvky
podľa
vzájomných
vzťahov5. Hodnotenie
Kategorizovať
Triedenie –
zoradí prvky
podľa
významnosti6. Tvorba
Kombinovať
Systematizácia –
spája štruktúry
do celku, napr.
pojmovej mapy
OpísaťInterpretovaťVyskúšaťVysvetliťPosúdiťPlánovať
Vyjadrí
význam
pojmovVyjadruje sa
vlastnými
slovamiTestuje či sa
niečo správa
podľa
očakávaniaAnalógia –
nájde a vyjadrí
podobnosťIndukcia –
uvedie príklad
a argumentKonkretizácia –
navrhne
postup, plán
projektu
ZaznamenaťPredpokladaťVypočítaťRozlíšiťVyvodiťZložiť
Zachytí
výsledok
pozorovaniaVníma
kauzalitu ako
príčinu a
následokZíska
výsledok
známym
exaktným
postupomAnalýza –
rozpozná
a popíše prvky
celkuDedukcia –
formuluje
hypotézuSyntéza –
prezentuje
výstup novej
kvality
Vhodne použiťSpracovaťZostrojiťPresadiťKonaťAktualizovať
Pojmy uvádza
v adekvátnom
kontexteZisťuje
súvislostiGraficky
znázorní
proces, vyjadrí
výsledokObháji svoje
zisteniaPrejaví svoje
rozhodnutie,
aktívne konáZovšeobecnenie
– určí
všeobecný znak,
odvodí pravidlo
Procedurálne zručnosti
Aktivizácia vedomostí
Rozvoj uvažovania
Ak dosadíme do Fisherovej(1) tabuľky dvojdimenzionálnych učebných cieľov
k aktívnym slovesám zodpovedajúce kognitívne procesy, zistíme že sú nad
uhlopriečkou vpravo (červené), kým pod uhlopriečkou vľavo (zelené) sú
osvedčené procedurálne postupy na potvrdenie alebo overenie správnosti
poznatkov. Vľavo hore sú výkony, ktoré sa dajú osvojiť napodobňovaním vzoru
a nácvikom (svetlozelené a tmavočervené). Činnosti vpravo pod uhlopriečkou
(tmavozelené, svetločervené) rozvíjajú vlastné uvažovanie žiaka.
Tmavočervenou sú označené vyššie kognitívne procesy percepcie: selekcia,
organizácia a interpretácia faktov. Tmavozelené sú proaktívne zručnosti,
smerujú k cieľavedomému uplatneniu vedomostí. Táto doplnená tabuľka môže
pomôcť učiteľom rozpoznať danosti jednotlivých žiakov na základe ich prejavov
a ochoty zapájať sa do riešenia rôznych úloh. Uľahčí voľbu vyučovacích metód,
organizačných foriem, úloh a stanovenie kritérií pre hodnotenie.
1
FISCHER, D. Bloom s Taxonomy.
97Kognitívne procesy
10.3.1 DIMENZIE A PRÁCA UČITEĽA S OTÁZKAMI/ÚLOHAMI
F
1
Vymenovať
Opakuje fakty
2
Zhrnúť
Abstrakcia
– vystihne
podstatu
3
Zatriediť
Porovnávanie –
zoskupí prvky
na základe
zhody a rozdielu
K
P
Aktivita „Kocka“ pracuje s úlohami, ktoré
zodpovedajú kategóriám Bloomovej
taxonómie.(1)
M
(1)
Katechetický
rozhovor
Sokratovský rozhovor
4
Usporiadať
Štrukturalizácia
– spája prvky
podľa vzťahov5
Kategorizovať
Triedenie –
zoradí prvky
podľa
významnosti6
Kombinovať
Systematizácia –
spája štruktúry
do celku, napr.
pojmovej mapy
VysvetliťPosúdiťPlánovať
Analógia –
nájde a vyjadrí
podobnosťIndukcia –
uvedie príklad
a argumentKonkretizácia –
navrhne postup,
plán projektu
RozlíšiťVyvodiťZložiť
Analýza –
rozpozná
a popíše prvky
celkuDedukcia –
formuluje
hypotézuSyntéza –
prezentuje
výstup novej
kvality
Heuristický rozhovor
Cubing, in: Cowan, G., & Cowan, E. Writing.
Odpoveď na otázky zisťujúce znalosť faktov (F1) nevyžaduje žiadne vyššie
poznávacie procesy. Je krátka a jednoznačná, správna alebo nesprávna. „Koľko
nukleotidov tvorí kodón? Ako sa nazýva dýchací orgán rýb?“. Séria otázok tohto
typu je katechetický rozhovor. Väčšina žiakov vníma tieto otázky ako rizikové,
pretože omyl znamená zlé hodnotenie. Otázky a úlohy vyžadujúce
porozumenie (F2), aplikáciu (F3) alebo analýzu (F4, K4, P4), ktorá siaha až na
procesnú vedomostnú úroveň, sú základom riadeného objavovania. Namiesto
oznámenia faktov kladie učiteľ otázky nasmerujúce k cieľovému poznatku.
Moderný sokratovský rozhovor už neironizuje, no spochybňuje tvrdenia, aby
posilnil žiadaný výsledok. Príklad série otázok: „Niektoré rastliny sú dvojdomé.
Aké vlastnosti asi má dvojdomá rastlina? Aký je rozdiel medzi dvojdomou
a jednodomou rastlinou? Existuje vzťah medzi pohlavím kvetu a pohlavím
rastliny? Prečo musia mať niektoré ovocné stromy v blízkosti iný strom
rovnakého druhu? Čo charakterizuje dvojdomú rastlinu? Bola vaša pôvodná
predstava dvojdomej rastliny správna?“. Najťažšími sa zdajú byť otázky a úlohy
vyžadujúce hodnotenie a tvorbu (F5-P6). Žiaci ich však majú najradšej. Sú
základom heuristického rozhovoru: „Aký má význam? Poznáte príklad? Prečo
treba postupovať takto? Nezabudlo sa na niečo podstatné? Aká je hypotéza?
Prečo sme získali nečakaný výsledok?“ Otázky podporujú žiacke bádanie.
98Kognitívne procesy
10.3.2 PROCEDURÁLNE ZRUČNOSTI AKO ZDROJ ODPOVEDÍ
F
1
Vymenovať
2
EVOKÁCIA3
4
5
UVEDOMENIE VÝZNAMU6
REFLEXIA
OpísaťInterpretovaťVyskúšať
Vyjadrí význam
pojmovVyjadruje sa
vlastnými
slovamiTestuje či sa
niečo správa
podľa
očakávania
ZaznamenaťPredpokladaťVypočítať
Zachytí výsledok
pozorovaniaVníma
kauzalitu ako
príčinu a
následokZíska výsledok
známym
exaktným
postupom
Vhodne použiťSpracovaťZostrojiťPresadiťKonaťAktualizovať
Pojmy uvádza
v adekvátnom
kontexteZisťuje
súvislostiGraficky
znázorní proces,
vyjadrí výsledokObháji
svoje
zisteniaPrejaví svoje
rozhodnutie,
aktívne konáZovšeobecnenie –
určí všeobecný znak,
pravidlo
Opakuje fakty
K
P
M
Úroveň 1: Otázka priamo evokuje odpoveď a je len jediná možná odpoveď,
ktorú poznáme alebo nie. (F1). Úroveň 2: Vyžaduje sa porozumenie. Fakty sú
asociované s vysvetlením, zážitkom, kontextom. Odpoveď sa dá vyjadriť
vlastnými slovami (K2), možno odhadnúť čo bude nasledovať (P2) alebo uviesť
súvislosť s iným faktom (M2). Otázky druhej úrovne sa hodia najmä vo fáze
evokácie či zapojenia. Žiaci často kladú aj vlastné otázky. Očakávanie odpovede
na vlastnú otázku je veľmi motivujúce. Úroveň 3: Žiak musí získať odpoveď
praktickým alebo myšlienkovým experimentovaním podľa známeho postupu
(K3). Ak existuje vzorec, matematický vzťah, odpoveďou je výsledok výpočtu
(P3). Cenné je získať poznatok z vizualizácie vzťahov na základe dát (M3).
Úroveň 4: Žiak analyzuje a vysvetlí ním zozbierané údaje, spochybnenie svojho
záveru vyvráti argumentom (M4). Úroveň 5: Žiak si uvedomí hodnotu riešenia
získaného vlastným úsilím, je ochotný vynaložiť energiu, demonštrovať dôkazy
a naučiť iných to, k čomu sám dospel (M5). Uplatňovním bádateľskej stratégie
vo výučbe ponúka učiteľ žiakom príležitosti aj na uplatnenie zručností, ktoré
prekračujú rámec predmetu.(1) Úroveň 6: Diskusia je reflexiou. Často existujú
rôzne možné odpovede na jednu otázku. Treba nájsť, čo ich spája (M6).
1
KIREŠ, M., Z. JEŠKOVÁ, M. GANAJOVÁ a K. KIMÁKOVÁ. Bádateľské aktivity v prírodovednom
vzdelávaní. Dostupné z: https://www.statpedu.sk/files/articles/nove_dokumenty/ucebnice-
metodiky-publikacie/badatelske-aktivity/01cast_a_web.pdf.
99HODNOTENIE
100Hodnotenie
11
FORMATÍVNE A SUMATÍVNE HODNOTENIE
žiaksumatívnežiak
spolužiaciHodnotenierodičia
učiteľformatívneinštitúcie
Formatívne hodnotenie predstavuje kvalitnú a konštruktívnu spätnú väzbu
počas učenia, teda ešte vo chvíli, keď sa určitý výkon dá zlepšiť.(1) Jeho úlohou
je indikovať rozdiel medzi aktuálnou úrovňou vedomostí a zručností žiaka
a požadovaným štandardom. Učiteľ na základe tejto indície vie, akú informáciu
potrebuje žiak, aby napredoval, svoju prácu zlepšil a chyby odstránil.
Informácia od učiteľa pomáha žiakovi uvedomiť si výkon, ktorý sa od neho
očakáva. Žiak sa pritom učí rozpoznávať indície a hodnotiť vlastný výkon aj
samostatne, čím získava cennú generickú metakognitívnu zručnosť, ktorá ho
bude celoživotne sprevádzať. Významná je aj rovesnícka spätná väzba
od spolužiakov. Poskytuje pozitívny signál, že ide o zvládnuteľný výkon, ktorý
už niektorí z nich zvládli. Aby mohli hodnotiť, zdokonaľujú sa vzájomným
pozorovaním postupu a sledovaním porozumenia iných.
Sumatívne hodnotenie sa vyjadruje spravidla známkou. Jeho zmyslom je získať
prehľad o dosahovaných výkonoch za tematický celok alebo za predmet.
Informuje žiaka, ale i rodičov, pedagógov a školy kde chce v štúdiu pokračovať
o jeho úspešnosti. Nástrojmi sumatívneho hodnotenia sú testy, bežné
i štandardizované. Kvalita porozumenia sa zisťuje ústne rozhovorom na ústnej
skúške. Praktická skúška slúži na posúdenie a hodnotenie psychomotorických
zručností. Prezentácie výstupov projektov, študentskej odbornej činnosti,
laboratórne protokoly, portfólio a pod. taktiež indikujú kvalitu dosiahnutých
vzdelávacích cieľov a sú podkladom pre sumatívne hodnotenie.
1
OROSOVÁ, R., M. GANAJOVÁ, K. SZARKA a M. BABINČÁKOVÁ. Hodnotenie v prírodovedných
predmetoch v podmienkach slovenského školstva.Dostupné z:
https://doi.org/10.14712/18047106.1320
101Hodnotenie
11.1
STRATÉGIE FORMATÍVNEHO HODNOTENIA
Sebareflexia
Metakognícia
Stratégie FH
Ipsácia
Hlasovanie
Stratégie formatívneho hodnotenia predstavujú prístup k procesu učenia sa
žiakov z rôznych aspektov. Prvou je monitorovanie a rozvoj sebareflexie, keď
žiaci zaznamenávajú svoj vlastný pokrok pri dosahovaní cieľov.(1) V ideálnom
prípade by rovesníci a učitelia mali v prípade potreby poskytnúť spätnú väzbu
Druhou je posilňovanie uvedomovania si učebných procesov, metakognície.
Tabuľka metakognície má spravidla formu lístka pri odchode, kde žiaci sú
vyzvaní, aby formulovali ako vnímali tému, hodinu, či ostali nejasnosti
a nezodpovedané otázky. Tretia stratégia je stratégia stotožnenia sa s jedným
z ponúkaných vzorových riešení (v psychológii ipsatívne hodnotenie), napríklad
ak štyri rohy triedy predstavujú štyri možnosti. Na výzvu učiteľa sa žiaci presunú
do rohu, ktorý podľa nich predstavuje správnu odpoveď alebo najviac vystihuje
ich zmýšľanie. Počas diskusie majú možnosť premiestniť sa, ak zmenia názor.
Hlasovanie je štvrtou osvedčenou stratégiou. Hlasovanie palcom je jedna
z najbežnejších techník diskusie, pri ktorej učiteľ požaduje palec hore, ak žiaci
porozumeli danému obsahu, palec nadol, ak nie, a palec nabok, ak si nie sú istí.
Interaktívne hlasovanie poskytuje aj možnosť anonymného hlasovania, rýchlu
prezentáciu otázok a možných odpovedí a grafické zobrazenie výsledku
hlasovania v triede. Existuje veľa iných techník a nástrojov,(2) ktoré umožňujú
tieto stratégie uplatňovať tak, aby žiakom postup nezovšednel.
1
2
Lašová, E. Mapy učebného pokroku. Dostupné z: https://vudpap.sk/wp-
content/uploads/2020/10/Mapy-ucebneho-pokroku..pdf
GANAJOVÁ, M., J. GUNIŠ, B. BRESTENSKÁ, Z. JEŠKOVÁ, M. KIREŠ, A. LEŠKOVÁ a Ľ.
ŠNAJDER. Formatívne hodnotenie vo výučbe prírodných vied, matematiky a informatiky.
102Hodnotenie
11.1.1 INTERAKTÍVNE HLASOVANIE
Zvoľte pojemDajte hlasovať
Zvoľte kognitívnu
dimenziuVytvorte otázku
zameranú na
porozumenie
Východisko:
- priamo pojem
- predošlá otázka
Použite výsledok
hlasovanie
Doplňte
pojem/nadviažte
na predošlú otázku
Interaktívne hlasovanie má aktivizujúcu funkciu a súčasne poskytuje všetkým
účastníkom vyučovania okamžitú informáciu o tom, ako rozmýšľajú o nejakom
probléme. Na hlasovanie sa používajú rôzne interaktívne nástroje, buď na
tento účel vyrobené hlasovacie zariadenia alebo webové portály, kde je
hlasovacím terminálom počítač v učebni alebo mobilné zariadenie žiaka,
napríklad telefón. Hlasovanie sa dá uskutočniť v ktorejkoľvek fáze vyučovacej
jednotky, otázky sa formulujú v závislosti od účelu hlasovania. Vo všeobecnosti
sa odporúča: najprv formulujte jednoduchú otázku známou formou, neskôr
zadajte aj otázku, ktorá v triede vyvolá diskusiu alebo otázku ktorá má viacero
„správnych“ odpovedí. Najprv ju prezentujte a hlasovať nechajte žiakov až
po diskusii. V zobrazenej štatistike žiaci okamžite vidia, ako hlasovali
v porovnaní so spolužiakmi. Ak má hlasovanie plniť funkciu formatívneho
hodnotenia, vhodnejšie je anonymné hlasovanie. Pri tvorbe otázok možno
aplikovať Bloomovu kategorizáciu.(1) Pre výučbu biológie je výhodné
zakomponovať do otázky aj názornosť, alebo sa otázka môže priamo vzťahovať
na prvok obrázka.(2)
1
2
Developing Poll Questions to Engage and Assess Student Thinking in Science and Engineering
Courses. Dostupné z: https://ctl.columbia.edu/resources-and-technology/resources/poll-
questions-stem /.
Polls and Quizzes. Dostupné z: https://tophat.com/features/polls-and-quizzes/.
103Hodnotenie
11.1.2 POMÔCKY (NÁSTROJE) PRE FORMATÍVNE HODNOTENIE
• sebareflexia
• diskusia
ja - jaspolužiak
- ja
ja -
spolužiakučiteľ - ja
• diskusia
• reflexia
Ako nástroje hodnotenia sa označujú pomôcky, ktoré učitelia používajú na
časove úsporné a účinné formatívne hodnotenie v triede. Majú spravidla formu
lístkov s otázkami a grafickými prvkami, ktoré žiaci vyplňujú alebo zaškrtávajú
na výzvu učiteľa pred hodinou, počas hodiny alebo na jej konci. Tieto tabuľky
sa dajú prezentovať aj digitálne a kombinovať s hlasovaním. Je niekoľko
osvedčených foriem spätnoväzbových lístkov. Príkladom je T-karta, predikčná
karta, lístok pri odchode s tromi otázkami, sebahodnotiaca karta, karta
zisťujúca porozumenie kľúčovej informácie preberaného obsahu, Frayerov
model a veľa ďalších.(1) Pre formatívne hodnotenie platí, že jej nástroje a formy
je potrebné striedať a majú byť variabilné, inak hrozí zo strany žiakov
formalizmus a hodnotenie stratí účinok. Žiaci potrebujú informáciu o jej
výsledku, ale aj o výsledkoch ostatných a potrebujú cítiť podporu zo strany
učiteľa a spolužiakov, aby mohli pracovať na zlepšení svojich výkonov.
V biológii je vhodné monitorovať, či rozumejú žiaci priebehu procesov
v organizmoch a ich interakciám s okolím, či chápu javy v súvislostiach a či
adekvátne pracujú s biologickými pojmami. (2)
1
2
GANAJOVÁ, M., J. GUNIŠ, B. BRESTENSKÁ, Z. JEŠKOVÁ, M. KIREŠ, A. LEŠKOVÁ a Ľ.
ŠNAJDER. Formatívne hodnotenie vo výučbe prírodných vied, matematiky a informatiky.
GANAJOVÁ, M. Formatívne hodnotenie: a jeho implementácia do výučby prírodných vied,
matematiky a informatiky.
104Hodnotenie
Deskriptory3Percentily
Písomný testCÚstna skúška
2Štandardy
B1
STRATÉGIE SUMATÍVNEHO HODNOTENIA
A
11.2
Praktická
skúška
Sumatívne hodnotenie je celkovým zhodnotením dosiahnutých výkonov a ich
priradenie k úrovni vopred známej škály. Zmyslom sumatívneho hodnotenia je
získať prehľad za dané obdobie. Výsledok určuje, či boli alebo neboli
dosiahnuté vzdelávacie ciele. Forma skúšok môže byť ústna, písomná
a praktická. Sumatívne hodnotenie bude vždy zohrávať určitú úlohu pri
ovplyvňovaní motivácie a postojov učiteľov a žiakov. Prioritou skúšobných
komisií je zaviesť systém hodnotenia, ktorý je spoľahlivý a platný.(1) Aj keď školy
potrebujú platné a spoľahlivé hodnotenia, chcú tiež systém, ktorý motivuje
učiteľov a žiakov. Pri hodnotení prírodných vied sa osvedčili tieto stratégie:(2)
1. Ako ďaleko ste od konečného cieľa? – Priraďovanie známok na základe
učebných osnov a úrovní. Otázky sú upravené tak, aby sa nekládol dôraz len
na zapamätanie. Žiaci majú k dispozícii ilgraf alebo tabuľku systému
hodnotenia. Výhodou je, že sledujú zlepšovanie svojich známok, nevýhodou,
že sa neberie do úvahy výkon nad rámec štandardu.
2. Môžete uviesť, popísať, vysvetliť? – Priraďovanie známok na základe
deskriptorov výkonu. Žiaci sú ohodnotení známkou na základe kognitívnej
náročnosti otázok, na ktoré správne odpovedali. Úroveň otázok sa označuje
napr. ako A, B, C.
3. Aká je vaša pozícia vo vzťahu k rovestníkom? – Sumatívna známka vyjadrená
ako percentil je v skutočnosti štatistickým ukazovateľom. Najlepšia známka
jednoducho znamená, že výkon zodpovedá výkonu 10 % najlepších žiakov
svojho veku na národnej úrovni.
1
2
FONODOVÁ, I. M. HRUŠOVSKÁ, I. JANKOVIČOVÁ, G. KOVAŘÍK, M. PAVELEKOVÁ a V.
ŽATKOVIČOVÁ. Metodika na stanovenie hodnotiacich štandardov. Dostupné z:
https://www.kvalifikacie.sk/sites/nsk/files/images/Dokumenty/metodika_tvorby_hs.pdf
Summative assessment in science. Dostupné z: https://thescienceteacher.co.uk/summative-
assessment-in-science/.
105Hodnotenie
11.2.1 ŠTRUKTÚROVANÝ ROZHOVOR: SONDA POROZUMENIA
Žiak môže preukázať svoje porozumenie bez toho, aby si
definíciu presne pamätal. Naopak, vedieť ju naspamäť
môže aj s malým alebo žiadnym porozumením.
Nenúťte žiaka do konkrétnej reakcie na každý detail.
Na upresnenia, a ak je dôležitá, aj presnú definíciu, sa
pýtajte, až keď ste zistili, že pojmu žiak rozumie.
Ako pre všetky formáty rozhovoru, platí aj pri skúške touto
formou, počkajte aspoň 3 až 5 sekúnd, kým sa žiak pokúsi
otázku interpretovať a odpovedať na ňu.
Ústna skúška nemá byť žiackym monológom. Osvedčeným kvalitatívnym
nástrojom sumatívneho hodnotenia je štruktúrovaný rozhovor, označovaný aj
ako sonda porozumenia. Učiteľ ním získava informáciu o porozumení významu
pojmov. Používa pritom súbor vopred premyslených otázok, ktoré môžu
dopĺňať aj obrázky alebo rôzne iné pomôcky. Ich kladením zisťuje, ako žiak
interpretuje konkrétny biologický pojem alebo mikroštruktúru pojmov. Žiak
môže byť požiadaný o vysvetlenie pojmu vlastnými slovami alebo aby pojem
explicitne použil na vyriešenie určitého problému alebo zdôvodnenie javu,
napr. „Vysvetli, prečo jaskynné ryby nemajú farbu“. Tým musí prekročiť rámec
jednoduchého rozpoznania. Štruktúrovaný rozhovor sa líši od ostatných
spôsobov získania podkladov pre hodnotenie rozmanitosťou odpovedí,
ktorými žiaci môžu svoje porozumenie demonštrovať. O to úplnejší je však
potom obraz o tom, čo žiak vie. Nevýhodou je, že učiteľ musí venovať každému
žiakovi individuálny čas, aby jeho vedomosti mohol zodpovedne ohodnotiť.
1
SOUTHERLAND, S. A. SOUTHERLAND, S. A., M. U. SMITH a C. L. CUMMINS. “what do you mean
by that?” using structured interviews to assess science understanding. “what do you mean by
that?” using structured interviews to assess science understanding.
106Hodnotenie
11.2.2 ŽIACKE PORTFÓLIO Z BIOLÓGIE
MateriálneElektronické
herbár, prírodné artefaktyfoto-/ videodokumentácia
diplomy, potvrdenia,
doklady o mimoškolských
aktivitách a pod.elektronická forma
získaných cien,
umiestnení, účasti na
aktivitách a pod.
Portfólio osoby tvoria ceniny a dokumenty o vlastníctve hnuteľných
predmetov a nehnuteľností dokumentujúce bohatstvo majiteľa. Na pracovnom
trhu sa tak označuje balík dôkazov o vzdelaní, doterajších pracovných
úspechoch a vytvorených dielach, ktorými sa prezentuje uchádzač o danú
pozíciu alebo určitý druh práce. Žiacke portfólio tvoria dôkazy o pokroku
a úspešnosti v učení, vzniká na podnet učiteľa. Žiak ho zakladá pre daný
predmet, priebežne sa o neho stará a na konci klasifikačného obdobia ho
obhajuje. Portfólio plní počas doby vedenia formatívnu funkciu. Žiak môže
položky v ňom priebežne obmieňať, konzultovať ich váhu pre hodnotenie
s učiteľom, porovnávať ich s ostatnými a diskutovať o nich so spolužiakmi.
Obhajoba portfólia sa plánuje na koniec učebného obdobia, býva súčasťou
sumatívneho hodnotenia a známkuje sa. Žiaci majú byť o tomto termíne
informovaní. Obhajoba prebieha formou dialógu s učiteľom a diskusie so
spolužiakmi, žiak prezentuje položky, čo môže byť časovo obmedzené (napr. na
5 minút) a dostáva otázky od učiteľa a spolužiakov. Forma portfólia môže byť
elektronická alebo materiálna. Pre biológiu je lepšia materiálna, pretože
obsahuje aj popísané artefakty pochádzajúce z prírody, tlačená forma
komentáru elektronických výstupov sa dá dať do škatule ako jedna z položiek.
Počet položiek je dobré obmedziť na 5-6 aktuálne najlepšie dokladujúcich
úspechy žiaka. Uvažovanie o ich výbere rozvíja schopnosť sebareflexie,
popisovanie položiek cibrí vyjadrovanie sa žiaka, ktorý sa tak pripravuje
na finálnu obhajobu svojho portfólia.
107Hodnotenie
11.2.3 VEDOMOSTNÝ TEST A KVÍZ
Test - spravidla sumatívne hodnotenie
Kvíz - spravidla formatívne hodnotenie
Neštandardizovaný vedomostný test môže zostaviť učiteľ na základe vlastných
kritérií, s ktorými včas oboznámi aj žiakov aby bol čas odtrániť prípadné
nejasnosti. Štandardizované testovanie je dôsledné. Overuje sa ním plnenie
noriem, napríklad obsahového štandardu predmetu. Štandardizované testy
zostavujú skúsení odborníci, ktorí ich najprv overujú na štatisticky významnej
vzorke žiakov a nastavujú parametre testu – reliabilitu a validitu. Test musí byť
spoľahlivý (reliabilný) t. j. vnútorne konzistentný, čo sa týka obsahu.
Spoľahlivosť sa nastavuje po preteste a potvrdzuje štatisticky po ďalšom
overovaní. Platnosť (validita) označuje rozsah merania. Test má merať presne
to, na čo je určený, teda ak meria plnenie štandardu, nemôže obsahovať otázky
nad jeho rámec. Často sa zamieňa pojem test za kvíz. Rozdiel medzi kvízom
a testom je vo forme, účele a dĺžke. Pojem test je všeobecnejší. Mimo
akademického prostredia môžete mať krvný test, očný test alebo vodičský test.
Akademický test môže byť dlhý, najčastejšie 40-50 otázok, slúži spravidla ako
skúška alebo na overovanie plnenia štandardu. Je to najčastejšia sumatívna
hodnotiaca technika v školách. Výsledok sa známkuje. Otázky reprezentujú
kompletné tematické celky alebo učivo za celé klasifikačné obdobie. Otázky
v teste môžu byť s voľbou odpovede, otvorené, založené na obrázkoch,
grafoch alebo údajoch v tabuľke alebo vyžadujú takýto výstup aby monitorovali
porozumenie.(1) Porozumenie sa zisťuje aj dvojúrovňovými otázkami.(2) Kvíz je
kratší, jednoduchší a menej formálny než test, častejšie sa využíva ako
prostriedok formatívneho hodnotenia. Obsah sa týka konkrétnej témy,
spravidla neobsahuje otázky s otvoreným koncom a preto sa dá rýchlo
vyhodnotiť. Kvízy bývajú základom didaktických hier a súťaží.
1
2
GRE Biology Test Practice Book [online]. Dostupné z:
https://www.ets.org/s/gre/pdf/practice_book_biology.pdf.
ČIPKOVÁ, P. E. a M. DANIŠKOVÁ. Tvorba dvojúrovňových otázok a možnosti ich využitia pri
identifikácii alternatívnych koncepcií študentov na príklade tematického celku fyziológia rastl.
108Hodnotenie
11.2.4 INÉ PÍSOMNÉ FORMY SKÚŠANIA
Niektoré formy a prostriedky hodnotenia nie sú určené výlučne pre účely
sumatívneho alebo formatívneho hodnotenia. Vidno to pri porovnaní kvízu
a testu. Nie je medzi nimi celkom jasná hranica. V biológii sa často kombinuje
písomný prejav a grafický náčrt, ktorý sa tiež posudzuje. K formám písomnej
skúšky, ktorá sa hodnotí známkou, možno radiť aj esej na zadanú tému,
písomné vypracovanie odpovedí na otvorené otázky a ďalšie druhy písomných
prejavov žiaka, ktoré sa známkujú. Z nich sa dá lepšie posúdiť žiakov hodnotový
systém a spôsob myslenia, ale hodnotenie týchto písomných výstupov je
náročné na čas učiteľa. Uvedené formy sa ťažšie skórujú a nedá sa vyhnúť
subjektívnemu pohľadu, na druhej strane lepšie odkrývajú porozumenie
a postoje žiakov v porovnaní s objektívne skórovateľným testom.
Skúšky s otvorenou knihou umožňujú použiť zdrojové materiálov počas skúšky.
Testujú schopnosť nájsť a aplikovať informácie a znalosti a analyticko-
syntetické zručnosti. Nemusíte nevyhnutne poznať všetky fakty a čísla, ktoré
budete na skúške potrebovať, ale musíte vedieť, kde sa tieto informácie
nachádzajú, ako ich rýchlo nájsť a použiť. Protipandemické opatrenia priniesli
formu on-line skúšok, ktoré majú svoje výhody: sú priateľské k životnému
prostrediu, ekonomicky a časovo úsporné, vyhodnocujú sa automaticky a ak sa
technológie správne zapoja eliminujú podvádzanie. Nevýhodou je práve
potreba zabezpečenia technológií a že existujú infraštrukturálne bariéry.
Ťažkosti sú pri klasifikácii odpovedí na otvorené otázky, dlhé odpovede
spôsobujú, že sa ťažko stanovuje potrebný čas, prakticky sa on-line skúšky
môžu zmeniť na skúšku s otvorenou knihou. Pre proces hodnotenia v biológii
majú všetky formy skúšok svoje miesto a opodstatnenie. Pri prvom použití
písomných foriem skúšania so subjektívne skórovateľným výstupom žiaka je
potrebné oboznámiť žiakov s účelom a kritériami hodnotenia.
109Hodnotenie
11.3
HODNOTIACE KRITÉRIÁ
Kritériá pre formatívne hodnotenie
•vychádzajú z konkrétnych cieľov vyučovaných tém
•úrovne definuje učiteľ podľa potreby
•informujú o aktuálnom výkone žiaka v priebehu učenia
Kritériá pre sumatívne hodnotenie
•štandardizované
•spojené s klasifikačnými stupňami
•indikujú výsledok žiaka na konci definovanej etapy
Hodnotiace kritériá sú užitočné ako pri formatívnom, tak aj pri sumatívnom
hodnotení. Sú to vopred definované dôkazy o pokroku učenia, ktoré sú
pozorovateľné v práci žiaka. Všade tam, kde je to možné, sa majú vopred
definovať požadované vlastnosti žiackeho výstupu či produktu. Dôležitý je aj
kontext aktivity a jej obsahu, že žiak pozná ich účel a význam pre biologické
poznanie ako také, pre bežný život alebo pre rôzne ľudské činnosti, ako je
napríklad produkcia potravín. Kritériá majú byť konkrétne a minimalistické. Pre
danú tému sa má požadovať len to, čo je nevyhnutné ako dôkaz, že žiak
dosiahol výsledok vzdelávania podľa stanovených cieľov. Pre ich určenie je
dôležité, aby učiteľ dokázal rozpoznať podstatu posolstva obsahu a zručnosti,
ktoré sú potrebné k jeho porozumeniu. Učiteľ sleduje štandard, ale kritériá
pre formatívne hodnotenie stanovuje tak, aby žiakom pomáhali napredovať.
Prispôsobuje ich aktuálnym vedomostiam a zručnostiam žiakov, aby rozvíjal
práve tie, kde zistil nedostatky. Kritériá hodnotenia sú často odstupňované.
Žiak má kritériá poznať a rozumieť im, diskusia s učiteľom o kritériách je preto
žiadúca. Odstupňované kritériá ho informujú, čo má urobiť, aby z aktuálnej
úrovne poznania alebo výkonu postúpil o úroveň vyššie. Je to proces, ktorého
cieľom je, aby žiak podal na konci učenia čo najkvalitnejší výkon. Všetci žiaci
smerujú k najvyššej úrovni, ale nie všetci ho dosiahnu. To je základ
sumatívneho hodnotenia klasifikačným stupňom. Ten informuje o úrovni,
ktoré žiak dosiahol na konci danej etapy učenia.
110Hodnotenie
11.3.1 HODNOTENIE KOGNITÍVNYCH ZRUČNOSTÍ A SCHOPNOSTÍ
Kognitívne zručnosti: Kognitívne schopnosti:
Vnímanie
Interpretácia
Kognitívne zručnosti alebo základné kognitívne procesy sú tie, ktoré pracujú
priamo s informáciami zhromaždenými zmyslami teda spracovávajú prvotnú
informáciu z okolia. Príkladom je postreh, reakcia na podnet, komplexnosť
vyhodnotenia situácie na základe viacerých druhov vnemov. Kognitívne
schopnosti nám pomáhajú pochopiť okolitý svet. Tvoria našu inteligenciu
alebo intelektuálnu kapacitu. Príkladom je schopnosť zapamätať si, logicky
uvažovať, dávať veci do súvislostí,
zámerne pozorovať, analyzovať,
porovnávať... Hodnotenie poznávacích schopností je zamerané na všetky
kognitívne dimenzie,(1) ale niektoré môžu byť preferované podľa očakávaní
hodnotiacej inštitúcie, či profilu absolventa a pod. Vo všeobecnosti skúšky
merajú v súčasnosti hlavne schopnosť riešiť problémy, používať nové
informácie a kriticky myslieť. Výskum ukazuje, že kognitívne schopnosti sú
jedným z najlepších prediktorov študijného a pracovného výkonu. Meraniu
a porovnávaniu kognitívnych procesov na medzinárodnej úrovni sa venuje
PISA, program OECD pre medzinárodné hodnotenie žiakov. PISA kvalifikovane
meria schopnosť 15-ročných detí využívať svoje znalosti a zručnosti v oblasti
čítania, matematiky a prírodných vied na to, aby dokázali čeliť výzvam v
reálnom živote. Poskytuje odhady výkonu na úrovni školy a informácie o
vzdelávacom prostredí a postojoch žiakov. Zverejnené sú len príklady otázok z
testov z biológie(2-3) Testy všeobecných študijných predpokladov a predmetové
testy pre postup maturantov na vysoké školy, tzv. národné porovnávacie
skúšky organizuje na Slovensku a v Českej republike SCIO.(4)
1
2
3
4
WASIS, SUKARMIN a Muji Sri PRASTIWI. Cognitive Process Analysis of PISA, TIMSS, and UN
Science Items Based on Revised Bloom Taxonomy.
Biology SAMPLE QUESTION PAPER. Dostupné z:
http://cbseacademic.nic.in/web_material/SQP/ClassXII_2021_22/Biology-SQP.pdf.
Examples of PISA test questions. Dostupné z:
https://www.erc.ie/documents/examples_pisa_test_questions.pdf.
SCIO [online]. Dostupné z: https://www.scio.sk/.
111Hodnotenie
11.3.2 HODNOTENIE PSYCHOMOTORICKÝCH ZRUČNOSTÍ
1
NapodobňovaniePokus o kopírovanie motorického postupu na
základe pozorovania. Pohyb nie je plynulý ani
automatický. Vyžaduje spätnú väzbu.
2
Manipulácia
3
Presnosť
4
PrispôsobenieSchopnosť vykonávať určité úlohy pomocou pamäte
alebo podľa pokynov.
5
PrirodzenosťSchopnosť vykonávať akcie automatickým,
intuitívnym alebo nevedomým, prirodzeným
spôsobom.
Schopnosť vykonávať určité úlohy s určitou úrovňou
odbornosti a bez pomoci alebo zásahu iných
Schopnosť modifikovať zručnosť, prispôsobiť sa a
integrovať viaceré činnosti s cieľom vyvinúť metódy
na splnenie rôznych a nových požiadaviek
Pri hodnotení úrovne psychomotorických zručností sa často v praxi používa
kombinácia psychologického triedenia úrovní podľa A.J. Harrow(1) a definície E.
Simpson.(2) Najjednoduchšou a doteraz najčastejšie používanou stupnicou pre
hodnotenie zručností je Daveova stupnica,(3) ako je v schéme vyššie. Celý
proces osvojovania psychomotorických zručností vyžaduje prítomnosť
inštruktora – učiteľa, majstra alebo trénera – ktorý vedie žiaka od prvej až po
piatu úroveň a poskytuje mu spätnú väzbu. Laboratórne, terénne, praktické
a experimentálne zručnosti sú definované v kurikule a štandardoch predmetu
biológia pre príslušný stupeň školy. Príklad: pozorovať prírodniny mikroskopom
a lupou, zhotoviť z pozorovania nákres, fotografiu, videozáznam, nájsť v atlase
živočícha alebo rastlinu, určiť druh organizmu podľa kľúča, založiť herbárovú
položku, založiť kultúru rias, odobrať vzorku organizmov v teréne. Komplexné
zručnosti ako navrhnúť a uskutočniť pokus, vypracovať protokol
s dokumentáciou a pod. vyžadujú kombináciu fyzickej aktivity, digitálnych
a bádateľských zručností.
1
2
3
HARROW, A. A Taxonomy of the Psychomotor Domain: A Guide for Developing Behavioral
Objectives.
SIMPSON, E. The classification of educational objectives in the psychomotor domain: The
psychomotor domain: Vol. 3.
DAVE, R. H. Psychomotor levels.
112Hodnotenie
11.3.3 KRITÉRIÁ HODNOTENIA A ÚROVNE AFEKTÍVNEJ DOMÉNY
Internalizácia hodnôt
Organizácia
Oceňovanie
Reagovanie
Prijímanie/Vnímanie
Zručnosti v afektívnej oblasti popisujú spôsob, akým ľudia emočne reagujú
a ich schopnosť cítiť bolesť alebo radosť iných živých vecí. Afektívne ciele sa
zvyčajne zameriavajú na vedomie a rast postojov, emócii a pocitov.
Rozlišuje sa päť úrovní cieľov a hodnotenia procesov afektívnej domény.(1)
Prijímať: Povedomie, ochota počúvať, pasívna pozornosť.
(Žiak sa pýta, rozlišuje, sleduje, dáva pozor, hlási sa, odpovedá).
Reagovať: Aktívna účasť, reakcia na konkrétny podnet, zapojenie do diskusie.
(Žiak spochybňuje nové ideály, koncepty, modely atď., chce ich pochopiť, kým
ich aplikuje. Pozná bezpečnostné pravidlá a dodržiava ich).
Oceňovať: Hodnota, ktorú osoba pripisuje konkrétnemu objektu, javu alebo
správaniu. (Žiak preukazuje vieru v demokratický proces a schopnosť riešiť
problémy. Je citlivý na individuálne a kultúrne rozdiely. Vysvetľuje, iniciuje,
pozýva, pripája sa, zdieľa, študuje, pracuje).
Organizovať: Priorita hodnôt, vnímanie kontrastov, riešenie konfliktov,
systém. (Žiak porovnáva a syntetizuje hodnoty, uznáva potrebu rovnováhy
medzi slobodou a zodpovedným správaním, dodržiava, kombinuje, pripravuje,
organizuje).
Internalizovať hodnoty: Hodnotový systém, ktorý riadi správanie. (Žiak si
dôveruje pri práci, pracuje nezávisle. Spolupracuje pri skupinových aktivitách.
Reviduje úsudky a mení správanie na základe nových dôkazov. Navrhuje,
kvalifikuje, spochybňuje, reviduje, overuje).
1
KRATHWOHL, D. R., B. S. BLOOM a B.B. MASIA. Taxonomy of Educational Objectives.: The
Classification of Educational Goals, Handbook II: Affective Domain..
113AKTUÁLNE TRENDY VO VZDELÁVANÍ
114Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12
VZDELÁVACIE STRATÉGIE BIOLÓGIE
Súčasné vzdelávacie stratégie v predmete biológia:
Projektové učenie
(plánovanie,
tvorba, designové
myslenie)
Implementácia
technológií
(informatika,
biotechnológie,
procesné myslenie)
Problémové učenie
(uvažovanie,
logické myslenie)
Bádateľsky
orientovaná výučba
(vedecký prístup,
kritické myslenie)
Digitálna vizualizáciaSkúsenostné učenie
(modelovanie,
simulácia, systémové
myslenie)(zážitkové učenie,
praktické myslenie)
Vzdelávacia stratégia je systematické uplatňovanie vybraných foriem, metód
a prostriedkov so zámerom rozvíjať špecifickú danosť. Efektívne nové stratégie
biologického vzdelávania ako projektové a problémové vyučovanie sa začali
uplatňovať na Slovensku už v 20. storočí. Projekt je spojený s kreatívnym
riešením problému, ktoré vedie k požadovanému a pre ostatných užitočnému
výstupu v podobe informácií alebo produktu (napr. výsledok prieskumu,
výstava, návrh inovácie pod.). Rozvíja dizajnové myslenie žiakov, keď postupy
musia do seba zapadnúť tak, aby výsledok bol zrozumiteľný a atraktívny
pre adresáta. Problémové učenie kladie dôraz na prekonanie prekážky
pri snahe porozumieť javom, vyžaduje logické uvažovanie a štúdium.
Implementácia bežných digitálnych technológií v škole je už samozrejmosťou,
biológia je však bohatá na procesy, ktoré inšpirujú technologický rozvoj.
Paralely medzi technickými a biologickými objektmi, umelá inteligencia verzus
neuroveda, genetické inžinierstvo a iné podporujú uvažovanie o procesoch.
Didigitálna vizualizácia znázorňuje ako jednotlivé životné procesy spolu súvisia
a tvoria systém. V súčasnosti sa najviac presadzuje bádateľsky orientované
vyučovanie (BOV) prírodovedných predmetov, kde sa radí aj biológia. BOV má
blízko k učeniu sa skúsenosťou, obe stratégie kladú dôraz na rozvoj zručností.
Bádateľské zručnosti učia kriticky myslieť a rozhodovať sa na základe dôkazu.
Skúsenostné učenie sa zakladá na vyskúšaní a vylepšovaní známych i nových
postupov rozvíja praktické myslenie, označované aj ako „zdravý rozum“.
115Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.1
PROJEKTOVÉ UČENIE BIOLÓGIE
Projektová
iniciatíva, zámer
Projektové
plánovanie
Realizácia
projektu
Hodnotenie
projektu
Projektové učenie je aktivizujúca metóda, ktorá rozvíja na jednej strane
samostatnosť a na druhej tímové zručnosti žiakov. Má vlastnú organizačnú
formu, ktorá umožňuje integráciu poznatkov z rôznych oblastí. Žiacky projekt
má najčastejšie bádateľsko-výskumný alebo tvorivý charakter. Téma vychádza
z aktuálnej situácie alebo potreby riešiť určitý konkrétny problém. Vzbudzuje
to záujem a zvyšuje ochotu žiakov zapojiť sa. Motivovaní žiaci sa dokážu
koncentrovať na tému a aktívne spolupracovať. Plánujú činnosť, rozdeľujú
úlohy a orientujú sa na produkt. V priebehu riešenia môžu zámer projektu
prispôsobovať tomu, čo ich zaujíma. Vyhľadávajú potrebné informácie, skúšajú
postupy, oslovujú ľudí, o ktorých si myslia, že im môžu pomôcť alebo sa ich
téma týka. Učiteľ je pozorovateľom a poradcom v pozadí, žiaci určujú ciele
a hľadajú spôsoby, ako ich dosiahnuť. Preberajú zodpovednosť za výsledok
a tešia sa na pozitívnu reakciu učiteľa a spolužiakov pri prezentácii výstupu.
Žiacky projekt má štyri etapy: iniciatíva, plánovanie, realizácia a vyhodnotenie.
Iniciatíva a predstavenie zaujímavého problému je v rukách učiteľa. Môže ich
predstaviť aj niekoľko, čo žiakov najviac osloví. Plán a realizácia vyžadujú
niekedy dlhšie obdobie, učiteľ sa pravidelne zaujíma, ako projekt pokračuje
a poskytuje žiakom potrebnú podporu. Zabezpečí vhodné podmienky na
prezentáciu výsledku. Žiaci hodnotia, ako sa podarilo naplniť ciele, aký význam
má výsledok, či by mohol mať projekt pokračovanie, čo sa naučili. Ak sa riešia
paralelné projekty po skupinách, vyjadrujú sa k výsledkom formou diskusie.(1)
1
2
PJATKOVÁ, M. Projektové vyučovanie v prírodovedných predmetoch.
Príklady sú dostupné aj z: https://mpc-edu.sk/sites/default/files/rozhlady-
casopis/bigeche_22.pdf
116Aktuálne trendy vo vzdelávaní
N ÁMETY TÉM BIOLOGICKÝCH PROJEKTOV
Životné prostredie
•Meranie
Životný štýl a zdravie
•Prieskum
Kultivovanie okolia
•Inovácia alebo udalosť
Laboratórny alebo terénny výskum
•Experiment
Existuje veľa inšpirujúcich námetov a ako sa učiť biológiu prostredníctvom
žiackych projektov.(1) Vo všeobecnosti sú žiacke projekty z biológie založené
na zbere a spracovaní dát získaných záznamom z pozorovaní v podobe textu
fotodokumentácie, či meraním pomocou senzorov. Z nich žiaci vyvodzujú
súvislosti a formulujú záver a výsledok. Projektový prístup ku vzdelávaniu sa
často prelína s problémovým učením, pretože projekt je často o tom, že žiaci
hľadajú riešenie určitého problému. Pri ekologicky zameraných témach je
cieľom tiež dostať žiakov von z triedy, aby riešili situáciu v skutočnom svete.
Projekty viazané na laboratórne prostredie sa spájajú s experimentovaním, ako
napríklad štúdium vplyvu podmienok na rast rastlín, húb alebo správanie sa
drobných živočíchov. Biológia človeka ponúka témy spojené s prieskumom
životosprávy, výživy, fyziologických reakcií na podnety, sledovanie dedičných
znakov a zostavovanie rodokmeňa. Žiaci radi robia vizionárske projekty, napr.
návrh produkcie potravín pri kolonizácii Marsu, či užitočného geneticky
modifikovaného organizmu. Prepája sa v nich biológia s technikou, podobne
ako je to v projektoch zameraných na vylepšenie prostredia školy alebo
podmienok života ľudí z danej komunity smerujúcich do oblasti záhradnej
architektúry, bioimedicínskeho inžinierstva, biotechnológií, ergonómie a pod.
Plánovanie a organizácia udalostí – výstavy, vedomostnej súťaže alebo aktivít
pre mladších žiakov rozvíjajú aj sociálne zručnosti.
1
Biology Projects and Models. Dostupné z:
https://www.1000sciencefairprojects.com/Biology/Biology-Science-Projects.php.
117Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.2
PROBLÉMOVÉ UČENIE
1 Identifikujte a objasnite neznáme pojmy v scenári problému.
2 Definujte problém, o ktorom sa má diskutovať.
3 Prediskutujte problém a navrhnite vysvetlenia na základe predchádzajúcich
znalostí (brainstorming).
4 Usporiadajte vysvetlenia podľa pravdepodobnosti fungovnia predbežných
riešení.
5 Sformulujte ciele vzdelávania. Dosiahnite konsenzus, aké informácie chýbajú.
6 Samostané štúdium. Všetci hľadajú informácie súvisiace s každým cieľom.
7 Zdieľajte výsledky v skupine. Každý predstaví svoje vzdelávacie zdroje a svoje
zistenia. Prehodnotí sa pôvodné vysvetlenie.
Problémové učenie (Problem based learning - PBL) vzniklo v šesťdesiatych
rokoch minulého storočia na lekárskej fakulte na McMaster University
(Kanada). Veľmi dobre sa osvedčil vo vzdelávaní medikov a vhodne sa dá
uplatniť aj vo výučbe biológie. Vychádza sa zo scenára problémového prípadu,
na základe ktorého učiaci sa definujú vzdelávací cieľ. Nasleduje nezávislé
samostatné štúdium. Potom sa vrátia do skupiny, aby v diskusii zdokonalili
svoje novozískané znalosti. Nejde teda o vyriešenie problému ako takého,
naopak, vhodné vzorové problémy sa používajú na zvýšenie znalostí
a porozumenia. Tento proces je jasne definovaný sériou krokov.(1) Tie boli
charakterizované v pedagogickej literatúre mnohokrát, ich podstata je však
rovnaká. Odporúča sa, aby bol určený zapisovateľ, ktorý vedie o každom kroku
záznam. Učiteľ sleduje a koordinuje činnosť pri každom kroku. Osvedčené
formy predstavenia scenára problému sú slovný opis, údaje z experimentu,
fotodokumentácia, videozáznam, odborný článok alebo jeho časť, simulovaný
alebo skutočný jav, rodokmeň poukazujúci na dedičný znak.
2
WOOD, D. F. Problem based learning.
118Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.3
BÁDATEĽSKY ORIENTOVANÉ UČENIE
Vedecké bádanie
Žiacke bádanie
Učiteľ ako sprievodca žiaka
bádaním
Cieľom prírodovedného vzdelávania je vychovať
prírodovedne
gramotného človek s predstavou o fungovaní a úlohe vedy v spoločnosti, ktorý
dokáže získané vedomosti a schopnosti využiť aj neskôr v bežnom živote.
Odborníci na vzdelávanie sa zhodujú v tom, že žiaci majú mať možnosť zažiť
bádanie ako skúmanie a objavovanie. Slovo bádanie sa stalo jedným
z najfrekventovanejších pojmov v prírodovednom vzdelávaní súčasnosti. Tento
reformný proces smerom ku konštruktivistickému prístupu vo vzdelávaní sa
začal v USA už v druhej polovici 20. storočia, odkedy sa objavujú pojmy Inquiry-
based learning of Science (IBSL), Inquiry-based Science Teaching (IBST) alebo
Inquiry-based science education (IBSE). Slovo Inquiry nemá v slovenskom
jazyku presný ekvivalent, preto sa možno stretnúť s rozličnými prekladmi.
Niektorí autori hovoria o objavnom vyučovaní, Held(1) používa termín
výskumne
ladené
vzdelávanie,
Kireš(2)
bádateľsky
orientované
(3)
vzdelávanie. Minnerová nazerajú na bádanie z troch hľadísk: z pohľadu vedy
súvisí s činnosťami, ktoré realizujú vedci; z pohľadu žiaka súvisí so
spôsobom, ako sa učí (skúma určitý jav postupmi aké používajú vedci);
z pohľadu učiteľa ide o prístup k vzdelávaniu, ktorý podporuje bádanie žiakov.
1
2
3
HELD, Ľ. Výskumne ladená koncepcia prírodovedného vzdelávania: (IBSE v slovenskom
kontexte).
KIREŠ, M., Z. JEŠKOVÁ, M. GANAJOVÁ a K. KIMÁKOVÁ. Bádateľské aktivity v prírodovednom
vzdelávaní.
MINNER, D. D., L. J. LEVY a J. CENTURY. Inquiry‐Based Science Instruction – What is it and Does
It Matter?: Results from a Research Synthesis Years 1984 to 2002.
119Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.3.1 BÁDATEĽSKÝ CYKLUS
Problém
Zdieľanie výsledku
a diskusia
Hypotéza
Vyhodnotenie
Plán overenia hypotézy
Realizácia plánu
Bádanie predstavuje spektrum činností, ktoré zahŕňajú pozorovanie, kladenie
otázok, štúdium literatúry a ďalších informačných zdrojov na posúdenie
toho, čo je už známe; plánovanie skúmania; posúdenie a zhodnotenie toho, čo
je už známe v svetle experimentálnych dôkazov; používanie nástrojov na zber,
analýzu a interpretáciu dát; návrh odpovedí, vysvetlení a predpovedí a
zdieľanie výsledkov.(1) Tieto činnosti sa v práci vedca cyklicky opakujú, pretože
nové výsledky vždy evokujú nové otázky. To sa stáva aj pri žiackom bádaní
a v pedagogickej literatúre sa objavil pojem bádateľský cyklus, ktorý prezentuje
uvedené činnosti radené do kruhu. Počet a slovné označenie jednotlivých
krokov v cykle bádania sa u rôznych autorov líši.(1) V schéme hore je
modifikovaný cyklus bádania inšpirovaný šesť-stupňovým modelom bádania,
ktorý publikoval Llewellyn(2) ako sa osvedčil v praxi učiteľov biológie na
Slovensku. Jednotlivé kroky sa naplňajú činnosťami podľa konkrétne riešeného
problému, ako stanovenie čiastkových problémov, delenie úloh, výber
metódy, príprava pomôcok, zber údajov atď.
1
2
KIREŠ, M., Z. JEŠKOVÁ, M. GANAJOVÁ a K. KIMÁKOVÁ. Bádateľské aktivity v prírodovednom
vzdelávaní.
LLEWELLYN, D. Inquire Within: Implementing Inquiry‐Bases Science Standards.
120Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.3.2 ÚROVNE BÁDANIA
Úroveň bádaniaOtázka
(problém)Metódy
riešeniaVýsledok
(záver)Činnosť
riadiPodpora

(1)

(1)
(1)

(1)Vysoká
(1)
3Riadené bádanie4Nasmerované bádanie5Otvorené bádanie
(1)

(1)

?
(1)

?

?
(1)

(1)

?

?

?Učiteľ
2Interaktívna
diskusia/demonštrácia
Potvrdzujúce bádanieŽiak
Nízka
?
1
Tab. 2.3 Úrovne bádania (spracované podľa projektu ESTABLISH(1)
Bádanie v škole sa chápe v širšom zmysle slova, výsledkom sú nové skúsenosti
a poznatky, ktoré žiak získal vlastným úsilím, aby uspokojil svoju zvedavosť.
Zaujímavá bádateľská otázka je na začiatku kľúčová. Päť úrovní bádania sa líši
mierou samostatnosti žiakov. 1. Učiteľ môže hľadanie riešenia problému riadiť
interaktívnym kladením otázok, vyžaduje žiacke predpovede a vysvetlenia,
ktoré následne demonštráciou naživo alebo zo záznamu potvrdí alebo vyvracia.
2. Žiaci potvrdzujú známy poznatok. Overujú pravidlo alebo platnosť určitého
tvrdenia podľa návodu. 3. Učiteľ formuluje problém a žiaci ho riešia
pripraveným postupom, pričom výsledok nepoznajú. 4. Žiaci riešia problém
sformulovaný učiteľom spôsobom a prostriedkami, ktoré sami navrhnú. 5. Žiaci
riešia problém, ktorý sami sformulujú a riešia ho postupom podľa vlastného
plánu. Zvedavosť hnacou silou bádateľských aktivít. Ak žiak sám navrhuje
postup riešenia, zaujíma ho aj to, či jeho návrh funguje a premýšľa, čo by mohol
zlepšiť. Obava učiteľa, že stratí kontrolu nad procesom učenia, kde sa žiak
o postupe sám rozhoduje, sú preto neopodstatnené. Pri sledovaní činnosti
žiakov často prekvapia niektoré netradičné riešenia a originálne nápady.
Pomáhať sa dá inštruktážou ako správne použiť nástroje a pomôcky. Ak žiaci
kladú otázky alebo žiadajú o radu, je učiteľská podpora a konzultácia
na mieste, no riešenie sa neprezráda! Keď žiak dospeje k výsledku na základe
porozumenia, svoj záver dokáže zdôvodniť a postup obhájiť argumentáciou.
1
ESTABLISH [online]. Dostupné z: http://www.establish-fp7.eu/
121Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.4
IMPLEMENTÁCIA TECHNOLÓGIÍ A BIOLÓGIA
Umelá inteligencia (AI) a strojové učenie
Robotická automatizácia procesov (RPA)
Edge Computing (výpočtové rozhrania cloudu a lokality počítača)
Kvantové počítače
Virtuálna realita a rozšírená realita
Blockchain (zabezpečenie digitálnych dát)
Internet vecí (IoT)
5G
Kyber ochrana
9 najlepších nových technologických
trendov do roku 2021
Prienik technológií a biotechnológií ovplyvňuje každé podnikanie, pretože tieto
trendy v konečnom dôsledku ovplyvňujú budúcnosť života. Kariérne centrum
Toppel univerzity v Miami USA uverejnilo 9 najlepších nových technologických
trendov pre rok 2021.(1) Súvisia aj s biológiou. Vedci napríklad vyvíjajú spôsob,
ako uložiť údaje zhruba milión terabajtových pevných diskov do bloku DNA;
mRNA predstavuje revolúciu vo vývine vakcín; umelá inteligencia urýchľuje
vývoj liekov; génové sekvenovanie, génová terapia a génové úpravy sa
uplatňujú hlavne v medicíne a v poľnohospodárstve; biovýroba, syntetická
biológia, tkanivové inžinierstvo a biotlač sľubujú nové molekuly, materiály
a náhradu tkanív a orgánov. Biofluidika vyvíja miniatúrne laboratóriá prípravu,
testovanie a diagnostiku prítomnosti proteínov v tele. Umelá inteligencia (UI)
predpovedá štruktúru proteínov.(2) Rozhranie medzi mozgom a UI sa stáva
témou bioetiky. Preto aj v didaktike je dôležité presadzovať zapájanie
technologických noviniek do vzdelávania, podnecovať záujem žiakov a učiteľov
o nové trendy a hovoriť s nimi nielen o význame technológií pre biológiu a pre
vzdelávanie, ale aj o vplyve biológie na rozvoj technológií a metód učenia.
1
2
Top 9 New Technology Trends for 2021: Custom Career Content. Dostupné z:
https://customcareer.miami.edu/blog/2021/06/30/top-9-new-technology-trends-for-2021/.
Artificial intelligence in structural biology is here to stay. Dostupné z:
http://www.nature.com/articles/d41586-021-02037-0 .
122Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.4.1 VÝUČBA BIOLÓGIE VO SVETLE OBJAVOV A TECHNOLÓGIÍ
1
SANDERS, N. R. Classroom questions: what kinds?
123Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.4.2 INFORMÁCIE A ROZVOJ TECHNOLÓGIÍ
•prírodný materiál
•papier
•film a fotografia
•disky
• čipy
•...
•rukopis
•knižnice
•analógový záznam
•digitálny záznam
•prepojené databázy
•...
Médium
zápisuŠírenie
ZachovanieZobrazenie
•prepisovanie
•kníhtlač
•rádiové vlny
•internet
•satelitný prenos
•...
•kresba
• kniha
•optika, monitor
•multimédiá
•hologram
•...
Informačný cyklus
Metódy výučby sa obohacovali v priebehu histórie od stredoveku po dnešok
hlavne vplyvom inovácií zápisu informácií, možnosti ich šírenia, zobrazovania
a ukladania pre ďalšie spravovanie. Nemusíme sa vracať až po jaskynné maľby
a klinové písmo, aby sme postrehli, že sa táto sekvencia opakuje, ako to
ilustruje priložená schéma. Inovácie určovali trend a umožnili aj nový spôsob
sprístupňovania poznatkov, ktorý začal dominovať nad dovtedy používanými
osvedčenými metódami(1), až kým ho nevystriedal ďalší vedeckým a
technologickým pokrokom inšpirovaný model výučby.(2) Kľúčové objavy vedy
a technológie idú ruka v ruke a nové poznatky biológie logicky sprevádzali aj
technické novinky ich doby.
1
2
DAGHER, Z. R. The Relevance of History of Biology to Teaching and Learning in the Life Sciences:
The Case of Mendel’s Laws.
BYBEE, R. W. Biology Education in the United States: The Unfinished Century.
124Aktuálne trendy vo vzdelávaní
Aplikácie pre
analýzu
obrazu
Senzory
Aplikácie
pre
analýzu
dát
Tvorba výstupov
Kamera
Meranie
Snímanie
12.4.3 POČÍTAČOM PODPOROVANÉ LABORATÓRIUM
Editory
Aplikácie pre
kombinovanie
a popisovanie
zistení
Bádateľsky orientovaná výučba prírodných vied, aj keď žiacke bádanie v širšom
slova zmysle nie je naviazané na praktickú činnosť, sa nezaobíde bez školského
laboratória s novými technologickými pomôckami v podobe senzorov
napojených na počítač cez rozhrania a softvér na zber a analýzu údajov.
Štandardy biologického vzdelávania spolu s ďalšími bádateľskými zručnosťami
krokov bádateľského cyklu vyžadujú zručnosti získavania a spracovania údajov
pri školskom experimentovaní. Digitálny fotoaparát mobilných zariadení je
skvelým pomocníkom pre dokumentáciu práce biológa v teréne i v laboratóriu.
Mikroskop má kameru a špeciálny softvér na úpravu a analýzu obrazu. Na trhu
je čoraz bohatšia ponuka meracích a zobrazovacích zariadení pre výučbu, ktoré
plnohodnotne komunikujú nielen so stolnými počítačmi, ale aj s mobilnými
jednotkami ako sú smartfóny. Praktické nástroje na zaznamenávanie údajov
spájajú žiakov s vedeckými konceptmi a s technológiou aj priamo v triede.
Návody k týmto učebným pomôckam obsahujú osvedčené metodické postupy
aj pre učiteľa biológie. Senzory môžu zaznamenávať signály z buniek, orgánov,
hmyzu, zvierat a ľudí: monitorujú kardiovaskulárny, imunitný, respiračný,
pľúcny, metabolický, tráviaci alebo nervový systém. Umožňujú sledovať
dýchanie buniek, fotosyntézu, membránovú difúziu, osmózu, transpiráciu aj
kvasenie. Technológie sa veľmi rýchlo vyvíjajú, preto odporúčame sledovať
inovácie ponúkané firmou, ktorej zariadenia už vaša škola má a súčasne aj čo
je nové celkovo v počítačom podporovanom biologickom výskume.(1)
1
Synthace [online]. Dostupné z: https://www.synthace.com/.
125Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.4.4 BIOLÓGIA A INFORMATIKA
Zobrazovacie
metódy
Modelovanie
procesov
Veľké
databázy
V súčasnosti už celý rad výskumných problémov riešia biológovia pomocou
informatiky. Stredné školy majú možnosť ponúkať predmet Informatika
v prírodných vedách a matematike, jej súčasťou je aj biologický blok.(1)
Informatika sa uplatňuje aj v aplikovanej biológii, medicíne, farmakológii,
poľnohospodárstve a ochrane prírody. Tri tematické celky biologickej časti
obsahu sú venované analýze obrazu biologických objektov, modelovaniu
biologických javov a základnej orientácii v rôznych typoch svetových
biologických databáz. Zobrazovacie metódy sa uplatňujú v základnom výskume
aj v aplikovanej biológii. Z digitálnych fotografií rôznych objektov možno získať
dáta, ktoré sa ďalej spracovávajú a hodnotia. Už dávnejšie bolo jasné, že
pomocou počítačového modelu sa dá lepšie pochopiť podstata procesov
a javov. Ale svoje miesto vo výučbe stále má aj tradične ponímané manuálne
modelovanie biologických objektov.(2-3)
Na serveroch vo svete sa rozrastajú obrovské biologické databázy, ktoré vedci
neustále dopĺňajú a ktoré sú prepojené s databázami príbuzných odborov ako
sú biochémia, medicína a mnoho ďalších a sú prístupné všetkým záujemcom
o vedecké poznávanie. Bioinformatika ako nová veda sa zaoberá tým, ako
pracovať s týmito rozsiahlymi dátami. Pre prácu s biodátami bol vyvinutý aj
špeciálny programovací jazyk odvodený od jazyka Python - BioPython.
1
2
3
KIMÁKOVÁ, K., A. MIŠIANIKOVÁ a A. ANDREJKOVÁ. Informatika v prírodných vedách a
matematike, Zošit biológia.
JANŠTOVÁ, V. a M. JÁČ. Modelování ve výuce biologie (1): (aneb jak žákům přiblížit některé
biologické jevy).
JANŠTOVÁ, V. a M. JÁČ. Modelování ve výuce biologie (2): (aneb jak žákům přiblížit některé
biologické jevy).
126Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.5
SIMULÁCIE A MODELOVANIE
Model (má ruku
ktorá môže byť
ošetrená akoby bola
zlomená, napríklad
spolužiak)
Invariant
(ruka)
Proces
(prvá
pomoc)
Očakávaný
výsledok
Simulácia prvej pomoci: ošetrenie
predpokladanej zlomeniny predlaktia
(správne
fixovaná
zlomenina
predlaktia)
Simulácia je napodobňovanie určitého procesu (činnosti alebo fungovania
systému) na modeli. Model disponuje kľúčovými vlastnosťami vybraného
objektu, zatiaľ čo simulácia predstavuje vývoj modelu v priebehu času. Zhodné
charakteristiky daného objektu a jeho modelu sa označujú pojmom invariant.
Parametre v rámci invariantu je možné pri modelovaní meniť a tak študovať,
ako sa proces správa. Na vykonanie simulácie sa často používajú počítače.
Simulácia sa vo veľkej miere používa na vzdelávacie účely. V prípade
biologických javov najmä ak sú príliš nebezpečné, pomalé, rýchle, malé alebo
veľké nato, aby sa dali priamo pozorovať. Výhodou je, že chyby v priebehu
učenia sa dajú využiť ako skúsenosť, ktorá učiacich sa neohrozuje. Napríklad dá
sa simulovať priebeh horúčky pri infekčnom ochorení bez toho, aby niekto
ochorel. Simulácie pomáhajú žiakom spoznávať biologické objekty a procesy
a precvičovať si schopnosť analýzy dát. Umožňujú im experimentovať s
nápadmi, ktorých uskutočnenie vo vedeckom laboratóriu by stálo veľa času
a zdrojov. príliš veľa času alebo zdrojov. Pre učenie sa sú veľmi cenné
interaktívne simulácie doplnené o názorné prvky. Pod čiarou sú príklady
stránok(1-3) s voľne dostupnými biologickými interaktívnymi simuláciami.
1
2
3
Interactive biology simulations. Dostupné z: https://newtonclasses.net/interactive-biology-
simulations/.
WOLFRAM Demonstrations Project [online]. Dostupné z:
https://demonstrations.wolfram.com/.
Phet interactice simulations [online]. Dostupné z: https://phet.colorado.edu/sk/.
127Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.6
SKÚSENOSTNÉ UČENIE
vytvorenie
predstavy
reflexia
akcia
skúsenosť
V slovenskom jazyku sa používa aj pojem zážitkové učenie. Skúsenostné učenie
je založené na generovaní a testovaní nových nápadov, ako sa dá nejaká
situácia prakticky riešiť. Najprv žiaci premýšľajú o nápade a naplánujú postupy,
ktoré by mohli fungovať. V druhom kroku postupy prakticky vyskúšajú. Ak tie
fungujú, v treťom kroku ich použijú pri riešení reálnej situácie. Získajú
konkrétnu skúsenosť, ktorú môžu vyhodnotiť. Nasleduje reflexia, kde analyzujú
nadobudnutú skúsenosť, čo môže viesť k vylepšeniu nápadu a cyklus sa
zopakuje. Teória skúsenostného učenia pochádza od D. A. Kolba.(1) Inšpiroval
sa prácou K. Lewina,(2) ktorý bol gestaltským psychológom v Berlíne.
Zážitkové učenie biológie prebieha najčastejšie mimo triedu a umožňuje
žiakom rozšíriť si znalosti a precvičiť riešenie problémov. Zahŕňa skúsenosti
z vedeckého výskumu, prácu v teréne, pestovateľské a chovateľské skúsenosti,
vedenie záujmovej činnosti mladších žiakov, účasť v tímoch žiackych súťaží,
rôzne formy spolupráce a stáže.
1
2
KOLB, D. A. Experiential learning: experience as the. source of learning and development.
Kurt Lewin (1890 - 1947) bol nemecko-americký psychológ, známy ako jeden z moderných
priekopníkov sociálnej, organizačnej a aplikovanej psychológie v Spojených štátoch.
128Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.6.1 INTERAKTIVITA
Dialóg s učiteľom
Učiteľ vníma
situáciu v triede
komplexne a jeho
reakcia ovplyvňuje
proces učenia ako
celok.
Interaktívne učiace programy
Na akciu žiaka dáva
program vopred
určené odpovede.
Umelá inteligencia
Trénovaním sa
naučí podať
špecifický výkon.
Interaktívne sú všetky činnosti, pri ktorých sa nevyskytuje jednosmerná
komunikácia ani individuálne štúdium, ale aktívne zapájajú žiakov do procesu
učenia a práce s učebnými materálmi. Základom interaktivity v škole je dialóg
žiak – učiteľ a žiak – žiak. Živý dialóg je nenahraditeľný v tom, že učiteľ môže
hneď reagovať na konkrétnu situáciu v triede. Ovplyvňuje nielen úroveň
porozumenia, ale aj náladu a klímu v triede. Dokáže sýtiť zvedavosť
a motivovať, varuje ak hrozí nebezpečná situácia, sleduje gestá a mimiku
žiakov a koriguje postupy. V 20. storočí sa začali prvé pokusy s interaktívnym
počítačovým učením. Za zakladateľa individuálneho programového učenia sa
považuje psychológ B. F. Skinner, akcentoval princíp malých krokov a aktívnej
odpovede. Rozvoj počítačov pridával interaktívnym aktivitám stále nové
rozmery, ktoré sa v súčasnosti obohacujú už aj o prvky umelej inteligencie.
Z digitálnych interaktívnych materiálov sú najobľúbenejšie interaktívne
animácie na stránke univerzity v Utahu(1), kde sú aj veľmi kvalitné a názorné
videá a interaktívne testy. Interaktivitu na úrovni praktickej činnosti
predstavuje napríklad klonovanie myšky (kliknite a klonujte) alebo kríženie pri
chove holubov (pigeogenetika), no nájdete i mnoho ďalších. V súčasnosti už
nielen počítačová aplikácia môže učiť vás ale aj vy ju môžete učiť ju, napr.
rozpoznať objekt.(2) Optimálne je kombinovať digitálnu a živú interekativitu.
1
2
3
Burrhus Frederic Skinner (1904 -1990) bol americký psychológ a sociálny filozof. Bol
prívržencom neobehaviorizmu. Zaoberal sa otázkami programového učenia.
Learn.Genetics [online]. Dostupné z: https://learn.genetics.utah.edu/.
Teachable Machine. Dostupné z: https://teachablemachine.withgoogle.com/train/image.
129Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.6.2 VIRTUÁLNA REALITA AKO UČEBNÉ PROSTREDIE
Realita
Rozšírená
realita
Virtuálna
realita
Virtuálna a rozšírená realita predstavujú revolúciu vo vzdelávaní, pretože
umožňujú žiakom skúsenostné učenie priamo v triede. Ide o novú úroveň
interaktívnej názornosti, ktorá prenesie pozorovateľa aj do prostredí, kde sa
v skutočnom svete nikdy nemôže ocitnúť, napríklad do včelieho úľa,
mraveniska, dovnútra ľudského tela alebo bunky. Na rozdiel napríklad od 2D
interaktívneho laboratória poskytuje virtuálna realita 3D prostredie, v ktorom
sa pozorovateľ pohybuje ako v skutočnom priestore. Okolie a objekty vidí stále
zo svojej subjektívnej virtuálnej pozície. Audiovizuálna pomôcka nasadená na
hlave žiakov im sprostredkuje interaktívne a zábavné cestovanie vo virtuálnom
svete. Vďaka 360-stupňovému realistickému zobrazeniu uľahčí porozumenie
mnohých biologických tém náročných na predstavivosť. Ponuka virtuálneho
biologického vzdelávacieho obsahu je na vzostupe, cieľovou skupinou sa
stávajú školy(1) ale vyberiete si aj z ukážok na tematicky zameraných portáloch
a webových stránkach.(2) Prieskumy ukazujú, že žiaci považujú virtuálnu realitu
za motivačnú a prínosnú, najmä ak sa kombinuje aj s praktickou činnosťou. Na
rozdiel od virtuálnej reality rozšírená realita je priamy alebo nepriamy pohľad
na fyzicky skutočné prostredie, ktorého časti sú obohatené o objekty
v digitálnej forme.(4)
1
2
3
BENNETT, Jennifer A. a Colin P. SAUNDERS. A Virtual Tour of the Cell: Impact of Virtual Reality
on Student Learning and Engagement in the STEM Classroom.
FotonVR: Virtual reality in education [online]. Dostupné z: fotonvr.com.
KH-XR: An Augmented Reality Biology Learning App. Dostupné z:
https://www.youtube.com/watch?v=GXWa2A8OuwA.
130Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.6.3 VIRTUÁLNE LABORATÓRIÁ
riadiť
merať
simulovať
Virtuálne školské laboratórium je simulované učebné prostredie, ktoré
umožňuje žiakom vykonávať laboratórne experimenty online. Pod čiarou
nájdete odkazy na príklady reprezentujúce tri druhy laboratórií.
V laboratóriách na diaľku sledujete skutočné dianie pomocou kamery(1)
a v niektorých môžete dokonca isté udalosti ovplyvňovať online vopred daným
spôsobom a zapojiť do experimentov na vzdialených miestach ako
dobrovoľník. Môžete napríklad vyhodnocovať satelitné snímky alebo
mikrofotografie. Laboratóriá zakladajúce sa na pokusoch spojených
s meraniami dovoľujú meniť experimentálne podmienky, zhromažďovať
namerané dáta a následne ich vyhodnocovať a spracovávať.(2) Pre vzdelávanie
na základných a stredných školách sa najviac využívajú laboratóriá založené
na simulácii/modelovaní, kde vo virtuálnom laboratórnom prostredí možno
uskutočňovať alebo nacvičovať vopred naprogramované úkony.(3,4) Výhodou
virtuálneho laboratória je efektivita nákladov a dostupnosť. Nevýhodou môžu
byť technologické problémy. Ponuka virtuálnych biologických učebných
laboratórií má rastúci trend. Preferuje sa 3D zobrazovanie animovanej
simulácie praktických úkonov ako aj prostredia laboratória.(5) Rozvojom
technológií rastie aj prienik virtuálnej reality a virtuálnych laboratórií.
1
2
3
4
5
Zooinverse [online]. Dostupné z: https://www.zooniverse.org/.
BiologyLabsOnline [online]. Dostupné z:
https://www.sciencecourseware.org/BiologyLabsOnline/.
Virtual Biology Lab. Dostupné z: http://virtualbiologylab.org
Biointeractive: Empowering Educators. Inspiring Students [online]. Dostupné z:
https://www.biointeractive.org/.
Lab X Change [online]. Dostupné z: https://www.labxchange.org/.
131MATERIÁLNE A PRIESTOROVÉ
PREDPOKLADY BIOLOGICKEJ VÝUČBY
132Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
13
PROSTRIEDKY VÝUČBY BIOLÓGIE
Technické prostriedky: počítač, projektor, lupa, mikroskop, kamera...
Digitálne prostredie: pripojenie na internet, softvér, vzdelávací portál...
Médium
disk pre digitálny záznam, kniha, modelovacia hmota,
zošit, tabuľa...
Text
Forma
obsahu
Obraz
Zvuk
Pohyblivý, statický, interaktívny, 2D, 3D
...
Prírodný objekt
Náhrada objektu
Aplikácia
Ako prostriedok výučby sú označované všetky nástroje a zdroje používané
na pedagogické účely, ktoré žiakom uľahčujú učenie. Môžu byť materiálne
alebo nehmotné.
Medzi nehmotnými sú zdôraznené komunikačné
a hodnotiace nástroje, digitálne prostredie a digitálny obsah. Aj učebnice
a doplnková literatúra sú nositeľmi obsahu, ktorý je duševným dielom
autorských kolektívov a zohráva dôležitú úlohu pri výučbe. Hmotné prostriedky
používané pri výučbe biológie sa delia na prírodné a na umelo vytvorené.
K umelo vytvoreným prostriedkom patria aj technológie – hardwér a softvér.
Prírodné prostriedky môžu byť neživé, napríklad vzorky hornín; preparované –
zbierka hmyzu alebo živé – rastliny, kvasinky atď. Modely sú náhradou
skutočných, v biológii aj živých objektov. Práve používanie živých organizmov
a digitálnych záznamov o ich spôsobe života, správaní a stavbe tela sú pre
výučbu biológie charakteristické. Tieto prostriedky ju robia atraktívnym
vyučovacím predmetom, preto je dôležité nezanedbávať tento aspekt výučby.
Najčastejšie používané umelo vyrobené hmotné pomôcky možno rozdeliť na
laboratórne potreby, meracie senzory, počítače a mobilné zariadenia, kamery
a optické prístroje – najobľúbenejším z nich je mikroskop.
133Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14
ŠKOLSKÁ ZÁHRADA A KÚTIK ŽIVEJ PRÍRODY
Umiestnenie
areál
átrium
chodba
Školská záhrada a kútik živej prírody rozširujú poznávacie príležitosti. Každá
škola má iný areál a interiér, no každý sa dá využiť pre potreby biologického
vzdelávania. Dobrému učiteľovi záleží na tom, aby hodiny biológie boli
zaujímavým objavovaním a stará sa, aby živé ukážky boli poruke vždy, keď ich
potrebuje. Pozemok nemusí byť veľký. Ak je k dispozícii hoci len malá
vydláždená plocha, dá sa využiť pre mobilnú zeleň v nádobách. Slúžia po celý
rok ako zdroj živého materiálu a na zdokonaľovanie pestovateľských zručností
žiakov. Fenologickými pozorovaniami a meraniami vonku získajú žiaci dáta
pre ďalšie spracovanie. Záhrada aj pôda v kvetináčoch v interiéri poskytuje
domov pre drobný hmyz, pavúky, pôdne roztoče. Kútik živej prírody tiež
nevyžaduje veľký priestor. Koniec chodby s oknom je ideálnym miestom
pre okrasné rastliny, machovú záhradku, klíčenie semien, zakoreňovanie
rezkov či rýchlenie rastlín. Akvárium, insektárium a terárium sú atraktívne, no
živočíchy vyžadujú každodennú odbornú starostlivosť. Ani každá rastlina nemá
rovnaké nároky na pestovanie, no každá má zaujímavý pôvod, morfológiu
a význam a môžeme sa o nej veľa naučiť. Vitrína na chodbe, kde sa žiaci
pohybujú, poskytuje priestor pre výstavy plodov, vetvičiek, herbárových
položiek, zbierok ulít či preparovaného hmyzu. Vzbudia viac pozornosti, než
fotografia. Úspešné projekty školských záhrad(1) poskytujú veľa námetov.
Nájdete aj komplexné návody, ako nato, napríklad na stránke Kanadskej
nadácie Plant a Seed & See What Grows.(2) Prispieť môžu aj samosprávy.
Školské záhrady a kútiky prírody podporujú sociálne zručnosti ako komunikácia
a tímová práca, vzťah k živým organizmom a zodpovednosť za ne.
1
2
Záhrada, ktorá učí [online]. Dostupné z: https://zahradaktorauci.sk/.
Plant a Seed & See What Grows [online]. Dostupné z: https://seewh rows.org/.
134Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14.1
FENOLOGICKÉ POZOROVANIA
Fenologické fázy v školskej
záhrade
Terénne
pozorovanie
Satelitné
pozorovanie
Geografický rozsah
fenologických fáz
Fenologické pozorovania sa uplatňujú hlavne v lesníctve, poľnohospodárstve
a klimatológii. Projekty s možnosťou zapojiť sa nájdete najmä v súvislosti
s lesmi(1-2). Fenológia sa zaoberá štúdiom časového priebehu opakujúcich sa
životných prejavov (tzv. fenologických fáz) rastlín a živočíchov v závislosti
od podmienok vonkajšieho prostredia.(1) V didaktike sledovanie periodických
zmien v prírode rozvíja systémové myslenie a pozorovacie schopnosti žiakov.
Pozemné (terénne) metódy(2) umožňujú, aby si žiaci plánovite všímali živé
organizmy okolo seba. Nenáročné na vybavenie je pravidelné vizuálne
pozorovanie vybraných druhov na sledovaných lokalitách so zaznamenávaním
výsledkov napr. formou denníka. Digitálne prostriedky eliminujú subjektívne
chyby pozorovateľov. Zábery a dáta z monitorovania kamerou alebo meracím
zariadením môžu slúžiť pre digitálnu analýzu a modelovanie. Diaľkové
(satelitné) metódy využívajú družicové záznamy. Sú dostupné na vybraných
webových stránkach, žiakom umožňujú sledovať a porovnávať vegetatívne
fenofázy lesných drevín ako napr. zalistenie, čas žltnutia a opadnutia listov
na veľkých územiach alebo charakteristiku lesov vo svete a ich zmeny v čase.(3)
1
2
3
Fenologické fázy [online]. Dostupné z: https://www.fenofazy.sk/sk/.
BioClio [online]. Dostupné z: https://bioclio.com/.
Gobal Forest Watch: Forest Monitoring Designed for Action [online]. Dostupné z:
https://www.globalforestwatch.org/.
135Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14.2
PODPORA ENVIRONMENTÁLNEJ VÝCHOVY
medzinárodné programy
štátna podpora
nadácie
občianske združenia
profesijné združenia
Životné prostredie a ohrozenie biodiverzity sa stali horúcou témou a školám sa
núka čoraz viac možností, aby nielen teoreticky vzdelávali žiakov, ale aby ich
aktívne zapojili do riešenia problémov životného prostredia. Rôzne akcie
a metodické materiály pre školy sú aj na stránkach občianskych a profesijmých
združení ako sú SOSNA(1), Živica(2), Slovenská ornitologická spoločnosť,(3) ,
Daphne – Inštitút aplikovanej ekológie(4) a i. ale aj botanických a zoologických
záhrad, múzeí a knižníc pod správou univerzít či miest a obcí. Zelená škola na
stránke Živice je environmentálny výchovno-vzdelávací program pre materské,
základné, stredné i špeciálne školy. Jeho cieľom je prispieť k prevencii a riešeniu
problémov životného prostredia a priniesť do škôl reálne zmeny vo fungovaní
aj výučbe. Je súčasťou medzinárodnej siete Eco-Schools,(5) kde sa zapojilo
okolo 59 000 škôl zo 68 krajín z celého sveta. Školy môžu na vlastné projekty
environmentálnej výchovy získať financie z grantových výziev ako
Enviroprojekt každoročne uverejňovaný na stránke Ministerstva školstva, vedy
výskumu a športu SR. Občianske združenia pri školách sa môžu uchádzať
o finančnú podporu cez Zelený vzdelávací fond Ministerstva životného
prostredia SR a Slovenskej agentúry životného prostredia. Rôzne nadácie tiež
vypisujú pre školy súťaže a granty zamerané na ekológiu a ochranu životného
prostredia, firmy ponúkajú školám aktivity súvisiace s vlastným pôsobením.
1
2
3
4
5
Sosna [online]. Dostupné z: https://www.sosna.sk/.
CEEV Živica [online]. Dostupné z: https://zivica.sk.
Vtáky [online]. Dostupné z: http://vtaky.sk/.
Daphne: Inštitút aplikovanej ekológie [online]. Dostupné z: https://daphne.sk/
Eco-schools: Foundation for Envirinmental Education [online]. Dostupné z:
https://www.ecoschools.global/.
136Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14.2.1 KAM SO ŽIAKMI, KEĎ ŠKOLA ZOVŠEDNIE
ZOO
Poobzerajte sa okolo...
Príroda
Škola
Vodárne
Múzeum
Environmentálnemu vzdelávaniu a osvete sa venujú aj správy národných
parkov, múzeá, botanické a zoologické záhrady. Na ich webových stránkach
nájdu učitelia aktuálne projekty a ponuku vzdelávacích aktivít pre školy. Žiaci
sa tam môžu dozvedieť viac o histórii a súčasnosti biodiverzity vo svojom
regióne a o možnostiach jej zachovania ochrany. Zoologické a botanické
záhrady a arboréta sú však atraktívne aj možnosťou pozorovať rastliny
a živočíchy z rôznych kútov sveta. Ich prevádzkovateľmi sú univerzity, štátna
správa aj iné právne subjekty. Rôzne prírodovedné aktivity a súťaže pre školy
a mládež organizujú aj profesijné združenia, ako je napríklad Slovenská
ornitologická spoločnosť.(1) Spomínané inštitúcie spravujú aj náučné chorníky
priamo na vlasnom území alebo v prírode blízkeho okolia. Environmentálna
výchova na stránke Správy slovenských jaskýň(2) je smerovaná na propagačnú,
edičnú a dokumentačnú činnosť, vytvára priestor na rozvoj environmentálneho
povedomia verejnosti prostredníctvom aktivít podriadených odborných
organizácií. Pôsobí od gesciou Ministerstva životného prostredia SR. Správa
slovenských jaskýň vykonáva výchovnú činnosť zameranú na ochranu jaskýň,
zabezpečuje vydavateľskú, edično-propagačnú a publikačnú činnosť zameranú
na ochranu, výskum, dokumentáciu a využívanie jaskýň. Geologické
vzdelávacie aktivity organizuje aj Štátny geologický ústav Dionýza Štúra.
Prírodovedné oddelenia múzeí, hvezdárne a planetáriá sú ďalšie miesta, ktoré
poskytujú príležitosť na doplnenie biologického vzdelania, hlavne o poznatky
o regióne v ktorom pôsobia. Uplatňujú sa pritom medzipredmetové vzťahy
s geografiou a históriou, žiaci sa učia vnímať reáliá svojho regiónu komplexne
a budujú si k nemu vzťah.
1
2
Pre školy. Dostupné z: http://vtaky.sk/stranka/66-Pre-skoly.html.
Environmentálna výchova. Dostupné z: http://www.ssj.sk/sk/environmentalna-vychova.
137Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14.2.2 LES, VODA, PÔDA – ZDROJ A PROSTREDIE ŽIVOTA
Lesná pedagogika ako súčasť environmentálnej výchovy je učenie o lesnom
ekosystéme a výchove človeka k trvalo udržateľnému spôsobu života na
príklade lesa. Využíva aktivizujúce metódy a formy zážitkového učenia
a projektového vyučovania. Poskytuje nielen vedomosti, ale oslovuje aj
emocionálnu stránku človeka, podporuje získavanie zručností aj celostný rozvoj
osobnosti.(1) Environmentálna výchova súvisiaca s lesníctvom existuje na
vnútroštátnej úrovni v niektorých európskych krajinách už 30 rokov, na
Slovensku je lesná pedagogika od r. 2001. V roku 2007 bola založená európsko-
lesnícko-pedagogická sieť zástupcov vlád. V máji 2008 sa táto sieť spojila so
sieťou Forest Communicators Network (FCN) a oficiálne sa implementovala ako
„FCN-podskupina - Lesná pedagogika“. V súčasnosti v tejto podskupine
spolupracuje 17 štátov. Aktivity lesnej pedagogiky zabezpečujú certifikovaní
lesní pedagógovia a je určená všetkým cieľovým skupinám, najmä deťom
a mládeži a to už od materskej školy. Miestom vzdelávania je prednostne les,
ale aj škola. Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR odporúča školám
zapojiť sa do aktivít a projektov lesnej pedagogiky. Na stránke EU-životné
prostredie sú základné informácie o tom, čo EÚ robí pre ochranu svojho
životného prostredia - vzduch, voda, príroda, biodiverzita(2) Užitočné sú aj
národné a lokálne organizácie včelárov,(3) rybárov, poľovníkov,
vodohospodárov, poľnohospodárske podniky a pod., na ktoré sa
možno obrátiť o spoluprácu či realizáciu exkurzie.
1
2
3
Lesná pedagogika [online]. Dostupné z: http://lesnapedagogika.sk/portal/ .
European Commission: Environment [online]. Dostupné z:
https://ec.europa.eu/environment/basics/home_en.htm .
Slovenský zväz včelárov [online]. Dostupné z: https://vcelari.sk/ .
138Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
15
EXKURZIE
Prírodná biologická exkurzia
• vedie ju učiteľ, objekt: voľne sa vyskytujúce organizmy
vo svojom prirodzenom prostredí
Odborná biologická exkurzia
• vedie ju odborník, objekt: organizmy
v umele vytvorených podmienkach
Exkurzie sú vzdelávacie pobyty mimo školského prostredia, ktoré trvaním
presahujú dĺžku štandardných rozvrhovaných vyučovacích jednotiek.
Celodenné a viacdenné exkurzie sú súčasťou ročného plánu školy, ktorý je
vopred schválený radou a riaditeľom školy. Ak sa vyskytnú zaujímavé
poznávacie príležitosti, ktoré môžu účinným spôsobom doplniť školské učivo,
pôsobiť motivačne pri voľbe smeru ďalšieho štúdia alebo povolania, kratšie
exkurzie je možné zaradiť do vyučovacieho procesu priebežne so súhlasom
vedenia a kolegov. Vyžaduje to však zmenu rozvrhu a zasahuje do celkového
chodu školy. V rámci výučby biológie sú častým cieľom exkurzií napríklad
prírodné rezervácie čističky, podniky poľnohospodárskej výroby, vedecké
pracoviská s biologickým zameraním, univerzity v rámci dní otvorených dverí,
transfúzne stanice. Návštevu inštitúcií je potrebné vopred dohodnúť,
informovať sa o podmienkach vstupu do inštitúcie, trvaní exkurzie, či je k
dispozícii odborný sprievod. Pracovné materiály a úlohy pre žiakov pripravuje
učiteľ v súlade s cieľmi exkurzie i výkonových a obsahových štandardov
predmetu. Včas informuje žiakov o mieste, čase, trvaní exkurzie, spôsobe
prepravy a vyžadovaných pomôckach, ktoré si majú so sebou zobrať.
Prediskutujte so žiakmi vzdelávacie ciele a ich očakávania, čo predstavuje
požadovaný výstup, ktorý budú prezentovať po návrate v škole. Komplexnú
medzipredmetovú exkurziu plánuje tím učiteľov. Veľmi vhodné sú priezové
témy učiva, napríklad voda. Osvedčené je aj spojenie poznávania prírody,
histórie a krajiny. Komplexné exkurzie sú obyčajne viacdenné.
139Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
Festivaly vedy
Odborné žiacke
konferencie
on-line
korešpondenčné
príležitostné
rozšírenie
biologického učiva
interdisciplinárne
s praktickým
zameraním
Záujmové
platformy
Olympiády
Semináre
PRÁCA S TALENTMI A BIOLOGICKÉ SÚŤAŽE
Súťaže
16
Individuálne vzdelávacie potreby žiakov môžu vyplývať na jednej strane z ich
sociálnych alebo zdravotných hedikepov, na druhej strane spektra sú nadaní
žiaci so záujmom o biológiu, ktorí taktiež vyžadujú odbornú starostlivosť.
Potrebujú príležitosti a poradenstvo pri zapájaní sa do externých projektov
a súťaží. Okrem tradičných ako je Biologická olympiáda a Stredoškolská
odborná činnosť, ktoré vyhlasuje MŠŠaV SR v spolupráci s Iuventou a krajskými
centrami voľného času nájdete bohatú ponuku možností zapojiť sa do súťaží aj
na stránkach rôznych profesných združení. Motiváciu formou predstavenia
úspešných žiackych projektov ponúka viacero platforiem. Medzinárodnú súťaž
Olympiáda mladých vedcov propaguje stránka ISJO – International Junior
Science Olympiad.(1) Populárna je aj interdisciplinárna on-line súťaž v riešení
úloh Labák Asociácie pre mládež, vedu a techniku AMAVET,(2) ktorá organizuje
aj súžaž Festival vedy. Pre záujemcov o medicínsku problemmatiku sú blízke
projekty, ktoré ponúka Červený kríž(3) či Nadácia na výskum rakoviny.
Korešpondenčné semináre z biológie nájdete na stránke občianskeho
združenia edub.(4) Vybrali sme iba najznámejšie subjekty a ich ponuky
na prehĺbenie biologických poznatkov, existuje veľa ďalších. Podrobné
informácie o pravidlách a termínoch súťaží nájdete na webových stránkach
organizátorov a vypisovateľov výziev.
P REDSLOV
Učebnica je určená študentom vysokých škôl, ktorí sa pripravujú
na povolanie učiteľa biológie. Ako vypovedá jej názov, má byť sprievodcom,
ktorý im poskytne základnú orientáciu v didaktike biológie a jej trendoch,
poukáže na súvislosti, zdôvodní odporučené postupy. Publikácia môže osloviť
aj učiteľov s praxou, ktorí sa zaujímajú o rôzne prístupy k výučbe svojho
predmetu. Cieľom nebolo vypracovať vyčerpávajúci teoretický prehľad
didaktiky biológie, ale text, ktorý nabáda študenta k ďalšiemu štúdiu. Svojou
štruktúrou kniha pripomína encyklopédiu delenú na kapitoly a podkapitoly,
zachovávajúc tak logickú postupnosť obsahu. Kapitoly sú zaradené do ôsmych
tematických sekcií. Každej položke je venovaná jedna strana výkladového
textu, ktorý dopĺňa schéma a poznámky, priebežné citácie a odkazy pod čiarou.
V zozname sú zdroje radené abecedne podľa autorov a odkazy na internet
podľa názvov. Orientáciu na základe pojmov podporuje register.
Obsah učebnice nadväzuje na všeobecnú didaktiku. Keď sa študenti
dostanú do oblasti, kde sa prelína všeobecná didaktika s didaktikami ich
aprobačných predmetov, zisťujú, že sa odborové didaktiky začínajú
v niektorých aspektoch vzájomne rozchádzať. Rozdiely sú najmä výsledkom
rozvoja daného vedného odboru. Ten má vplyv okrem obsahu predmetu aj na
inováciu vzdelávacích prostriedkov a súvisiacu terminológiu. Medzi teóriou
didaktiky a jej praktickou implementáciou v triede sa môže vytvoriť bariéra, ich
prepojenie sa rozostruje. Študenti začnú vnímať teóriu akoby odtrhnutú
od reálneho sveta. Očakávajú, že predmetová didaktika im poskytne konkrétne
návody, ako majú jednotlivé témy z učebnice naučiť. Sprievodca didaktikou
biológie má premostiť túto prekážku, podporiť porozumenie a syntézu
poznatkov potrebných pre úspešné naplnenie zvoleného povolania. Má
pomôcť didaktiku vnímať ako východisko pre tvorivú prácu v triede a viesť
k prehodnoteniu počiatočného očakávania, že na všetko existuje manuál.
Po absolvovaní ďalších predmetov didakticko-biologickej prípravy pomôže
Sprievodca didaktikou biológie získané vedomosti vzájomne prepojiť
a dosiahnuť novú úroveň poznania. Verím, že učebnica prispeje k tvorivosti
a zvýšeniu motivácie budúcich učiteľov biológie. Prajem im veľa nadšených
a zvedavých žiakov.
Autorka
6PÄŤ RÁD NA ÚVOD AKO ŠTUDOVAŤ TÚTO KNIHU
Sústreď sa naraz len na jednu stranu. Spomeň si, čo vieš o téme, ktorú
vyjadruje nadpis.
Preštuduj text pod schémou. Podčiarkuj, zvýrazňuj, pridávaj značky,
komentáre, poznámky. Označ, čo považuješ za dôležité.
Pozeraj na schému a voľne, vlastnými slovami porozprávaj čo znázorňuje.
Vyjadri, ako schéma súvisí s preštudovaným textom.
Rozšír svoje vedomosti. Všímni si poznámky pod čiarou. Hľadaj ďalšie súvisiace
informácie, pridaj k téme niečo nové, zisti význam neznámych slov. Prezri si
odporučený web, vyhľadaj aj iné práce odkazovaného autora.
Uvažuj, akú hodnotu majú pre budúceho učiteľa biológie uvedené poznatky.
Vyjadri to číslom od 1 do 5, pričom 1 znamená nízku a 5 veľmi významnú.
7MIESTO DIDAKTIKY BIOLÓGIE VO VEDE
A VZDELÁVANÍ
8Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1
DIDAKTIKA BIOLÓGIE V SYSTÉME VIED
Biológia
Psychológia
Didaktika
biológie
Technológie
Pedagogika
Didaktika (starogr. didasko = učím, vyučujem) je veda o vyučovaní.
Zaoberá sa:
1. obsahom a rozsahom vzdelania a vzdelávania
2. metódami, zásadami a formami vyučovania
3. interakciou medzi učiteľom a žiakom
4. hodnotením výsledkov vzdelávania
Didaktika biológie je interdisciplinárna veda na rozhraní biológie, psychológie
a pedagogických vied. Dnes môžeme do prieniku priradiť aj technológie, ktoré
otvárajú nové možnosti a formy vzdelávania.
Didaktika biológie skúma teóriu a prax vyučovania biológie na všetkých
stupňoch vzdelávania. Je to dynamický odbor, má svoju históriu a reaguje
na požiadavky spoločnosti a na rozvoj svojich hraničných disciplín.
Didaktika sa zaoberá aj profesionálnou prípravou učiteľov pre prax.
Špecializačnú prípravu budúcich učiteľov biológie plní didaktika biológie, ktorá
sa venuje aj odbornej podpore učiteľov biológie pôsobiacich na školách.
9Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1.1
PREDMET DIDAKTIKY BIOLÓGIE
Čo a ako učiť
Formy
a metódy
učenia
Obsah
biológie
Transfer
poznatkov
(vstup)
(teória)
Vyučovací
procesHodnotenie
(prax)(výstup)
Splnil postup
očakávanie?
Priebeh a výsledok učenia
Didaktika implementuje teoretické poznatky o vzdelávaní do školskej praxe.
Odborové didaktiky riešia a skúmajú a riešia štyri okruhy problémov:
Ciele, obsah a vzdelávania (čo v predmete učiť) – úlohou didaktiky biológie je
transformovať vedecké poznatky o živote a živých organizmoch do formy
zrozumiteľnej pre bežnú populáciu a funkčnej ako vzdelávací obsah.
Zásady, formy a metódy vyučovania daného obsahu (ako efektívne daný obsah
učiť) – didaktika biológie hľadá a nachádza spôsoby, ako účinne sprostredkovať
žiakom v procese výučby biologické poznatky a s nimi súvisiace zručnosti.
Interakcie medzi učiteľom a žiakom (proces učenia v praxi) – didaktika biológie
skúma, hodnotí a optimalizuje proces transferu biologických poznatkov
a interakcie učiteľ-žiak v praxi. Didaktika je adresovaná učiteľovi a prepája
teóriu s praxou výučby.(1)
Hodnotenie výsledkov vzdelávania (aký je výsledok učenia) – didaktika biológie
skúma aj úspešnosť osvojenia vedomostí a zručností žiakmi a spôsobilosti
absolventov škôl. Na základe tejto spätnej väzby optimalizuje a štandardizuje
nástroje a metódy výučby pre predmet biológia.
1
What is the Difference between Didactics and Pedagogy?. Dostupné z:
https://reflectiveteachingjournal.com/difference-between-didactics-and-pedagogy/.
10Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1.2
OSOBITOSTI VYUČOVACIEHO PREDMETU BIOLÓGIA
Špecifický prístup didaktiky biológie k vzdelávaciemu obsahu vyplýva
z vlastností objektov, ktoré biológia skúma. Niektoré atribúty života sú vlastné
aj neživým objektom, ale v živých organizmoch vzniká ich syntézou komplexná
nová kvalita, zásadne odlišná od neživej hmoty. Tá sa nedá jednoducho popísať
pomocou matematických nástrojov, aj keď rozvoj technológií už umožňuje
modelovať aj zložitejšie procesy. Pri experimentoch sa prejavuje mnoho zatiaľ
nie vždy známych vnútorných faktorov a reakcie organizmov na vonkajšie
vplyvy sa nedajú vždy predvídať. Pozorovanie v škole je sťažené aj tým, že
organizmy reagujú na podnety príliš rýchlo alebo naopak, veľmi dlho. Zmeny,
ktoré sa prejavujú na bunkovej úrovni nie sú viditeľné školským optickým
mikroskopom. Natívne pozorovanie nahradzujú spomalené alebo zrýchlené
záznamy, animácie a vizualizácie. Pri zaobchádzaní so živými organizmami sa
musia dodržať normy bioetiky. Práca s nimi je však pre žiakov veľmi prínosná
a obohacujúca skúsenosť, pomáha budovať vzťah k prírode, uvedomiť si jej
bohatosť a našu závislosť na nej. Motiváciu učiť sa biológiu sýti fakt, že zákony
biológie platia aj pre ľudské telo. Vytvára to možnosť diskutovať o dôležitých
otázkach zdravia a životného prostredia.
11Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1.3
VÝVOJ BIOLOGICKÉHO VZDELÁVANIA V STREDOEURÓPSKOM REGIÓNE
V histórii sa viackrát vystriedal praktický prístup k poznávaniu prírody a živých organizmov s prístupom zameraným na teoretické vedomosti,
ktorý obvykle vyústil do memorovania faktov a opisov. Kritici presadili nové, prakticky zamerané vyučovanie, ktoré sa nakoniec tiež
neudržalo, vyčítali mu nesystematickosť. Podobne vystriedal princíp biotopov a ročných období evolučný pohľad na organizmy.
12Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
1.4
VPLYV EURÓPSKEJ VEDY NA VÝUČBU BIOLÓGIE
Vedecký pokrok
• Anatómia, mikroskop, systém organizmov a objav reflexov ovplyvnili metódy
sprístupňovania obsahu biologického učiva žiakom.
Pedagogický prístup k biologickému obsahu
• Vplyv mala rakúska, nemecká, česká didaktika a neskôr americká psychológia.
J. Jesenius (1566-1621) položil základy anatómie a A. Leewenhoeck (1632-
1723) zostrojil mikroskop. Scholastickú dedukciu vystriedalo pozorovanie
a induktívna metóda F. Bacona (1561-1626). J. A. Komenský (1592-1670)
povýšil skúmanie prírody na základ poznania. J. J. Rousseaua (1712-1778)
zaviedol do vzdelávania praktický smer. J. B. Basedowa, autora prvej rakúskej
učebnice prírodopisu Elementarwerk nasledujú ďalší autori učebníc.(1)
K. Linné (1707-1778) vytvoril systém organizmov. F. E. Rochow (1734-1805)
rozšíril metódu čítania prírodopisných článkov. K. S. Amerling (1807-1884),
vydal v Prahe nástenné obrazy z botaniky a zoológie a českú učebnicu Život
v jednotlivých mesiacoch a obrazoch. A. Lüben (1804-1873) v Nemecku
zaviedol stereotyp opisu. I. P. Pavlov (1849-1936) skúmal reflexy, napredovala
fyziológia. F. Junge (1832-1905) kritizoval podrobné opisovanie, zaviedol učivo
podľa spoločenstiev a požadoval štúdium kauzálnych vzťahov. O. Schmeil
(1860-1942) v Nemecku odmietol Jungeho prístup a zaviedol školské pokusy.
J. Kranich (1870-1932) vydával v Ostrave časopis Příroda a nástenné obrazy.
V roku 1912 boli zriadené pokusné pozemky pri každej českej škole. Vyšli prvé
české príručky pre prírodopisné praktiká (A. Bayer 1917) a metodické príručky
(J. Rosický 1907) ako aj nové učebnice. Česká didaktika(2) mala na Slovensku
výrazný vplyv aj počas prvej a druhej Československej republiky. Rozvoj
biológie v 20. storočí vrátil do výučby preferenciu teoretických poznatkov.
Kognitivizmus založili J. Piaget (1896–1980) a L. S. Vygotskij (1896-1934).
V súčasnosti prevláda v prírodovednom vzdelávaní konštruktivizmus a žiacke
bádanie, ktoré začal presadzovať v USA už J. Dewey (1859-1932).
1
2
Dorko, J., Kimáková, K. Základy didaktiky prírodopisu a biológie.
Dostál, P. Didaktika biologie – vývoj a současnost.
13Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2
TRI DOMÉNY VZDELÁVANIA
KognitívnaPsychomotorickáAfektívna
VedomostiZručnostiSkúsenosti
Presvedčenie
Kompetencie
Konanie
Kategóriám vzdelávacích cieľov kognitívnej, psychomotorickej a afektívnej
domény zodpovedajú osvojené vedomosti, zručnosti a skúsenosti. Vedomosti
a zručnosti predstavujú kompetencie, ktoré ak sú výsledkom prípravy
na profesiu, sú aj formálne potvrdené napr. výučným listom, diplomom,
certifikátom a podobne. Vedomosti, zručnosti a skúsenosti sú základom
presvedčenia a predstáv o tom ako funguje okolitý svet. Konanie jednotlivca je
výsledkom získaných kompetencií a presvedčenia, ale ako subjektívny faktor
zohrávajú významnú úlohu a rozhodujú skúsenosti jedinca. V krízových
situáciách pôsobí významne aj intuícia, typ osobnosti a podvedomé reakcie.
Správanie je naopak, plne uvedomelá činnosť, kde rozhoduje viac
presvedčenie, ktoré je alebo nie je v súlade s pravidlami danými z vonka.
Pôsobenie na postoje žiakov a na ich správanie v budúcnosti je účinné
na hodinách biológie vtedy, ak žiaci majú príležitosť argumentovať a diskutovať
o témach ochrany prírody, životného prostredia a zdravia. Vedecky podložené
fakty k otázkam bioetiky prispievajú k formovanou zodpovedného postoja
rovnako ako zapojenie žiakov do praktických a organizačných činností.
Príklady aktívnych slovies, ktoré sa používajú na vyjadrenie afektívnych cieľov:
vypočuť, pomáhať, organizovať, pýtať sa, spolupracovať, pochváliť,
pochybovať, oslovovať. Hľadáte odpovede ako učiť? Pýtajte sa v knižnici RU(1)
1
Rasmussen University, Library and learning service, Dostupné z:
https://rasmussen.libanswers.com/.
14Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2.1.1 HIERARCHIA CIEĽOV BIOLOGICKÉHO VZDELÁVANIA
Všeobecné ciele vzdelávania
(dané stupňom školy)
Ciele biologického vzdelávania
(dané typom školy)
Ciele v kompetencii učiteľa biológie
etapové (ročníky - čiastočne)
dielčie (tematické celky)
konkrétne (vyučovacie jednotky)
Všeobecné ciele vzdelávania vychádzajú zo základnej legislatívy, zákonov
a nariadení schválených ministerstvom školstva a pre základné a stredné školy.
Sú rozpracované v Štátnom vzdelávacom programe s označením podľa
medzinárodnej dohody ako ISCED(1) (International Standard Classification
of Education).
Ciele primárneho a sekundárneho biologického vzdelávania sú v dokumentoch
ISCED1 – prvý stupeň/Prírodoveda, ISCED2 – druhý stupeň ZŠ/Biológia,
ISCED3A – SŠ - gymnázium/Biológia, ISCED3B – Stredné odborné vzdelávanie
s maturitou, ISCED3C – Stredné odborné vzdelávanie a v maturitnom
štandarde pre ISCED3.
Etapové ciele uvedené vo vzdelávacích štandardoch ISCED školského
vzdelávacieho programu sú záväzné. Učitelia biológie ich zohľadňujú pri
formulovaní dielčich cieľov tematických celkov pri plánovaní výučby.
Konkrétne ciele vyučovacích jednotiek majú byť orientované na žiaka
a vyjadrovať očakávaný efekt, ktorý sa má prejaviť v jeho výkone. Ciele sa
formulujú najčastejšie podľa revidovanej Bloomovej taxonómie.(2)
1
2
ISCED - Medzinárodné štandardné členenie vzdelávania je stupnica vytvorená organizáciou
UNESCO začiatkom 70. rokov, aby slúžila ako nástroj na porovnávanie, kompiláciu a prezentáciu
štatistických údajov o vzdelávaní v rámci jednotlivých krajín ale aj medzinárodne.
WILSON, L. Anderson and Krathwohl Bloom’s Taxonomy Revised: Understanding the New
Version of Bloom’s Taxonomy.
15Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2.2
CIELE PREDMETU BIOLÓGIA
CIELE PREDMETU BIOLÓGIA NA ZÁKLADNEJ ŠKOLE:
Žiaci
 získajú základnú predstavu o prírode ako výsledku vzájomného pôsobenia jej
zložiek,
 pochopia prírodné javy, procesy a objekty vo vzájomných súvislostiach,
 získajú informácie o prírode pozorovaním, pátraním, skúmaním a využitím
rôznych zdrojov,
 analyzujú, interpretujú, triedia a hodnotia informácie o organizmoch a
prírode,
 používajú správnu terminológiu na opísanie procesov a javov v živej a neživej
prírode,
 plánujú, uskutočňujú, zaznamenávajú a vyhodnocujú jednoduché biologické
pozorovania a pokusy,
 diskutujú o význame a praktických dôsledkoch vybraných vedeckých objavov,
 aplikujú osvojené spôsobilosti a vedomosti na podporu svojho zdravia,
 chránia prírodu a šetria prírodné zdroje,
 plánujú a realizujú jednoduché projekty v oblasti biológie,
 prezentujú a obhajujú výsledky svojej práce.
Rámcový učebný plán Štátneho vzdelávacieho programu (ŠVP) v SR zoskupuje
predmety do vzdelávacích oblastí. Určuje povinný rozsah hodín jednotlivých
predmetov. Biológia v rámci sekundárneho vzdelávania je zaradená
na základných a stredných školách s fyzikou a chémiou do vzdelávacej oblasti
Človek a príroda(1). Súčasťou ŠVP sú i prierezové témy spoločné pre niekoľko
predmetov. Najviac prienikov do oblasti Človek a príroda má prierezová téma
Environmentálna výchova. Napríklad do rozpracovania témy Voda v rámci
školského vzdelávacieho programu ako spoločného projektu fyziky, chémie
a biológie sa môže zapojiť aj fyzická geografia alebo slovenský jazyk. Druhou
blízkou prierezovou témou oblasti Človek a príroda je Ochrana života a zdravia,
jej ciele sú však primárne orientované na kondíciu jednotlivca a správanie sa
v mimoriadnych situáciách ohrozujúcich zdravie. Poznatky o starostlivosti
a ochrane zdravia z zmysle prevencie ochorení a zdravého životného štýlu
a zdravotná gramotnosť sú integrované priamo do predmetu biológia.
1
Inovovaný Štátny vzdelávací program. Dostupné z: https://www.statpedu.sk/sk/svp/inovovany-
statny-vzdelavaci-program/.
16Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
Cieľové
požiadavky
štandardu
predmetu - obsah
a požadovaný
intelektuálny
výkon.
Voľba stratégie,
metód a
prostriedkov na
hodine.
Naplnenie
Formulácia
2.2.1 KOGNITÍVNE CIELE
Kognitívne ciele sú zamerané na rozvoj poznávacích schopností, ktoré využíva
mozog pri premýšľaní, počúvaní, učení sa, porozumení, zdôvodňovaní, kladení
otázok a sústredení pozornosti. Tieto činnosti sa zakladajú na kognitívnych
procesoch, ku ktorým sa radí poznávanie, zapamätávanie, uvažovanie, riešenie
problémov, posudzovanie a tvorba. Uvedené kategórie zodpovedajú
kognitívnym dimenziám podľa Anderson a Krathwohl(1) ktorá vznikla na základe
Bloomovej taxonómie vzdelávacích cieľov.(2) Formulácie cieľov obsahujú
verbálne informácie vyjadrujúce podstatu témy, kognitívnu stratégiu pre jej
pochopenie a intelektuálne zručnosti vyžadované pri učení. Napríklad téma
Obojživelníky sa zakladá na fakte, že ide o živočíchy, ktoré sa pohybujú na súši,
ale k rozmnožovaniu potrebujú vodné prostredie. S týmto faktom súvisia
biologické vlastnosti druhov radených do tejto skupiny – morfológia, anatómia
a životný cyklus. Stratégiou môže byť, aby tieto vlastnosti a znaky žiaci videli
a následne rozpoznali na obrázkoch a videozáznamoch. Vyžadovanou
intelektuálnou zručnosťou je v tomto prípade hlavne pozorovanie,
porovnávanie a zaraďovanie do tried na základe spoločných a rozdielnych
znakov.
1
2
ANDERSON, L. W a D. R. KRATHWOHL. A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A
Revision of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives.
BLOOM, B. S., M. D. ENGELHART, E. J. FURST, W. H. HILL a D. R. A. KRATHWOHL. Taxonomy of
educational objectives: The classification of educational goals. Handbook I: Cognitive domain.
17Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2.2.2 AFEKTÍVNE CIELE
Príklad konvergencie: Ohrozenie biodiverzity podložené faktmi, diskusia o možných
riešeniach a zaujímavé príklady osobného nasadenia známych osobností, učiteľov
školy, starších spolužiakov ako dobrovoľníkov.
Príklad divergencie: Pesimisticky naladená prezentácia úbytku biodiverzity evokujúca
negatívne pocity, diskusia o príčinách javu, brainstorming možných riešení.
Afektívna zložka vzdelávania pôsobí prostredníctvom pocitov na postoje
a správanie. Afektívne vnímanie sa prejavuje tým, že žiak rozlišuje, prijíma
a reaguje na afektívne podnety, čo ho do istej miery zaväzuje k nasledovaniu
vypočutých myšlienok a dodržiavaniu pravidiel. Spolupracuje, zapája sa do
aktivít aj vo voľnom čase a reaguje na pochvalu. Uvedomuje si potrebu
rovnováhy slobody a zodpovednosti. V diskusii reviduje úsudky na základe
nových dôkazov. Organizuje hodnoty do priorít a prijíma profesionálne etické
štandardy. Každý sa prejavuje v súlade so svojim afektívne kreatívnym štýlom.
Ten môže byť konvergentne-preventívny a divergentne-proaktívny.(1)
Konvergentne-preventívne založení ľudia odolávajú divergentným podnetom,
čo sa často prejaví aj negatívnou reakciou. Ochotnejšie nasledujú vzor, než
výzvy, sú menej ovplyvniteľní. Divergentne-proaktívny ľudia majú radi
príležitosti a výzvy, no reagujú aj na konvergentné výchovné podnety ako je
osobný príklad.
Preferujú poznávanie. Medzi pozitívnym emóciami
a divergentným myslením je preukázaný vzťah. Preto pri frontálnych
a skupinových formách vzdelávania je lepšie voliť aktivity s konvergentným
účinkom smerujúcim k predstave optima.(1)
1
SOROA, G. et al. The Emotional Divergent–Convergent Thinking Program (EDICOP): Design,
Implementation, and Results, Dostupné z: https://www.mdpi.com/2254-9625/10/4/74/htm.
18Miesto didaktiky biológie vo vede a vzdelávaní
2.2.3 PSYCHOMOTORICKÉ CIELE
Psychomotorické
Poznávacie
Vzdelávacie ciele
sa prekrývajú
Afektívne
Psychomotorická doména zahŕňa fyzický pohyb, koordináciu a používanie
motorických schopností. Psychomotorické ciele sú vyjadrené ako výsledok
zlepšovania zručností. Popisujú očakávaný výkon, ktorý žiaci preukážu
po absolvovaní vyučovacej jednotky. Výkon sa meria z hľadiska rýchlosti,
presnosti, vzdialenosti, dodržania postupov alebo efektívnej techniky
vykonávania daných úkonov. Zdokonaľovanie zručností vyžaduje nácvik a prax.
Učebné ciele na úrovni vyučovacích hodín očakávajú, že žiaci budú schopní
napodobniť činnosť na základe pozorovania a inštruktáže, postupným
nácvikom ju budú zlepšovať, zvýši sa presnosť a rýchlosť úkonov. Najvyššou
úrovňou je schopnosť samostatne zefektívniť úkon prispôsobením alebo
inováciou. Charakteristické činnosti v predmete biológia sú práca
s mikroskopom, lupou, používanie preparačných nástrojov, zhotovenie
natívneho preparátu, herbárovej položky, používanie kamery na snímanie
živých organizmov, práca s aplikáciami a softvérom meracích zariadení,
pestovanie rastlín a zhotovenie náčrtu a pod. Nácvik zručností často vyžaduje
aj predchádzajúce teoretické poznatky a býva podmienený naladením
a motiváciou. Medzi psychomotorickou, kognitívnou a afektívnou doménou
existuje významné prekrytie.
19OBSAH BIOLÓGIE NA SEKUNDÁRNOM
STUPNI VZDELÁVANIA
20Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3
ŠTANDARDY PREDMETU BIOLÓGIA
Život s človekom v ľudských sídlach
Výkonový štandard
Obsahový štandard
Žiak na konci 6. ročníka základnej školy vie/dokáže:
 rozlíšiť špecifiká spoločenstva vznikajúceho
v ľudských sídlach a v ich okolí,
 zhodnotiť vplyv človeka na prostredie
organizmov,
 vysvetliť, aký význam majú pre človeka
mikroorganizmy, pestované rastliny
a živočíchy žijúce v ľudských sídlach a ich
okolí,
 navrhnúť a realizovať projekt na poznávanie
organizmov žijúcich v okolí svojho bydliska
alebo školy,
 prezentovať výsledky projektu.
ľudské sídlo, zdomácňovanie , odroda, plemeno
(mikroorganizmy, baktérie, plesne kvasinky)
zelenina cibuľová, hlúbová, koreňová, plodová
strukoviny
rastliny hospodárske, ovocné
včela, včelstvo včelárstvo, ryby , rybárstvo,
rybnikárstvo
zvieratá hospodárske, domáce
škodcovia, parazity vonkajšie vnútorné, prenášače
nákazy, prevencia
premnoženie hlodavcov, hmyzu
dezinfekcia, dezinsekcia, deratizácia
biologická ochrana, spevavce
Pre každý predmet sú na stránke Štátneho pedagogického ústavu zverejnené
vzdelávacie ciele a štandardy ako štruktúrovaný popis spôsobilostí.(1) Štandardy
majú výkonovú a obsahovú časť. Výkonový štandard je formulovaný v podobe
operacionalizovaných cieľov, je uvádzaný aktívnymi slovesami, ktoré zároveň
vyjadrujú úroveň osvojenia a kombináciu vedomostí, zručností a schopností.
Popisuje produkt výučby, nie proces. Obsahový štandard určuje minimálny
obsah vzdelávania, ktorý zabezpečuje kompatibilitu vzdelávania na všetkých
školách. Učivo je všetkými žiakmi osvojiteľné. Tvoria ho fakty, konceptuálne
poznatky – pojmy, vzťahy medzi nimi, procedurálne poznatky – ako sa niečo
robí a metakognitívne poznatky – ako sa niečo dá naučiť. Učiteľ plánuje ako
naplní etapové ciele ročníka aby žiak dokázal podať výkony a preukázal
vedomosti zodpovedajúce požiadavkám formulovaným v štandarde.
Štandardy pre maturitnú skúšku z biológie sú súčasťou dokumentu Cieľové
požiadavky na vedomosti a zručnosti maturantov z biológie.(2)
1
2
Inovovaný štátny vzdelávací program, Biológia, Nižšie sekundárne vzdelávanie. Dostupné z:
https://www.statpedu.sk/files/articles/dokumenty/inovovany-statny-vzdelavaci-
program/biologia_nsv_2014.pdf
Cieľové požiadavky na vedomosti a zručnosti maturantov z biológie, Bratislava 2019 , Dostupné
z: https://www.statpedu.sk/files/sk/svp/maturitne-skusky/platne-od-sk-r-
2018/2019/cp_biologia_2019.pdf
21Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.1
DLHODOBÉ PLÁNOVANIE VÝUČBY
Štandard predmetu Biológia (Štátny vzdelávací program)
Celoškolský plán predmetu Biológia
(schvaľuje predmetová komisia a vedenie školy)
Školský vzdelávací program
Príprava učiteľovRočný tematický
jednotlivýchna vyučovacieplán rozširujúceho
ročníkovjednotkyučiva
Tematické plány
Tematické plány jednotlivých ročníkov majú obsahovať podrobné osnovy
(curriculum), ktoré rešpektujú štandard ŠVP.(1) Na základe štandardu predmetu
v ŠVP a ministerstvom školstva schválenej učebnice(2 )vypracujú učitelia
výučbový plán predmetu pre všetky ročníky. Tematické plány sa každý školský
rok prispôsobujú aktuálnemu kalendáru alebo situácii. Učitelia plánujú rozsah
tematických celkov, rozpisujú ich na témy jednotlivých vyučovacích jednotiek
podľa počtu hodín v rámcovom učebnom pláne ŠVP. Štandardná vyučovacia
jednotka má 45 minút. Stredné školy môžu na laboratórne práce a semináre
dve hodiny spájať a je odporučené deliť triedu na dve samostatne rozvrhované
skupiny. Termíny exkurzií je potrebné zaradiť do ročného plánu školy.
Rámcový učebný plán ŠVP určuje disponibilné hodiny pre Školský vzdelávací
program (ŠkVP), ktoré môže vedenie školy použiť na zvýšenie rozsahu
existujúcich predmetov, na prierezové témy alebo otvoriť nové predmety
v súlade so zameraním školy. Predmetová komisia vypracuje osnovu nového
predmetu, ktorý sa po schválení vedením školy stáva záväznou. Prehľadná je
tzv. kurikulárna mapa – grafické vyjadrenie štruktúry obsahu učiva, ktoré
vizualizuje vnútro-predmetové vzťahy tém a tematických celkov. Je výbornou
pomôckou pri písaní podrobného tematického plánu.
1
2
Zásady tvorby školského vzdelávacieho programu. Dostupné z:
https://www.statpedu.sk/sk/svp/statny-vzdelavaci-program/statny-vzdelavaci-program-
gymnazia/zasady-tvorby-skvp/
Zoznam schválených učebníc, schválených učebných textov, schválených pracovných zošitov,
odporúčaných učebníc a odporúčaných pracovných zošitov, na zakúpenie ktorých ministerstvo
školstva poskytne školám finančné prostriedky - 2021. Dostupné z:
https://edicnyportal.iedu.sk/Documents/Show/140
22Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.2
USPORIADANIE OBSAHU BIOLOGICKÉHO UČIVA
Koncentrické - ročné obdobia, biotopy
Lineárne - systém organizmov
Cyklické - všeobecná biológia
Špirálovité - úrovne organizácie života
Plošné - antropocentrický prístup
Začiatkom 20. storočia prevládalo koncentrické usporiadanie, učivo sa každý
rok opakovalo a rozšírilo. Rozsah vedomostí bol malý. Lineárne usporiadanie
vychádzalo z Lübenovho opisne morfologického a systematického smeru. Je
časovo úsporné, ale žiaci sa k učivu prispôsobenému nižším ročníkom už neskôr
nevrátia. Pri cyklickom usporiadaní sa lineárne učivo znovu podrobnejšie
preberá na vyššom stupni vzdelávania (ZŠ a SŠ). Kombinácia lineárnej a
cyklickej štruktúry je špirála. Na témy učiva nižších ročníkov sa nadväzuje vo
vyšších ročníkoch a na vyššom stupni vzdelávania, nové poznatky sú obohatené
o vnútro-predmetové a medzi-predmetové súvislosti. Mozaikové (maticové)
usporiadanie vychádza z toho, že subjektom aj objektom vyučovania je človek,
preto východiskom sú konkrétne a známe životné alebo prírodné situácie.
Štandardy biológie v USA a Británii sú vytvárané ako integrovaná súčasť
STEM – Science, Technology, Engineering and Mathematics.
Koncepcia STEM integruje výučbu biológie, fyziky a chémie do
predmetu prírodné vedy a prepája ich s technológiami, inžinierstvom
a matematikou do súdržnej učebnej paradigmy založenej na skutočných
aplikáciách.
Na nasledujúcich troch stranách stručne predstavíme niekoľko vo svete
rozšírených kurikulárnych prístupov k obsahu biológie vo vzdelávaní.
V Európskom regióne má takmer každá krajina vlastnú verziu štandardov
a osnov. Rozšírenie on-line vzdelávania v dôsledku COVID-19 sa prejavilo aj
veľkou ponukou kurzov biológie na vzdelávacích portáloch.
23Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.2.1 ŠTANDARD NUFFIELD BIOLOGY
Nuffield vyvíja štandardy
vzdelávania v Spojenom
kráľovstve od roku 1962.
V aktuálnych štandardoch Nuffield Biology (1) sa uvádzajú tieto ciele:








rozvíjať a podporovať zvedavosť a bádanie,
utvárať moderný pohľad na biológiu,
formovať vnímanie človeka ako živého organizmu a chápať jeho miesto v prírode,
podporovať uvedomenie si rozmanitosti života a základných podobností medzi
živými bytosťami,
podporovať úctu a cit pre všetko živé,
učiť žiakov plánovať vedecký výskum, formulovať otázky a navrhovať pokusy,
vytvárať kritický prístup k dôkazom,
viesť žiakov k premýšľaniu o kľúčových biologických súvislostiach ľudských aktivít.
Filozofia priblíženia biologického obsahu:
Vedecký, interdisciplinárny prístup
Biológia sa vyvíjala mnoho storočí a stále existuje veľa nezodpovedaných
otázok o živote; naše predstavy môžu meniť nové poznatky, ktoré sú
výsledkom práce a spolupráce vedcov z rôznych častí sveta. Vedecká práca nie
je založená iba na pozorovaní a experimentovaní, ale na formulácii
a testovaní hypotéz a predovšetkým na komunikácii medzi ľuďmi. Aj pokrok
chémie, fyziky a matematiky má vplyv na rozvoj biológie.
Projekt NB kladie dôraz na experiment a kritické hodnotenie dôkazov. Učenie
je založené na laboratórnych prácach. Prvé dva roky učiva charakterizuje široký
všeobecno-biologický prístup. Neskôr rastie dôraz na experimentovanie
a uvažovanie o organizmoch.
Tematické celky: 1. Živé spoločenstvá. 2. Organizmus ako jedinec. 3. Vzťah
organizmov k prostrediu. 4. Rast a vývoj organizmov.
1
Nuffield Biology. Dostupné z: https://www.stem.org.uk/resources/collection/3100/nuffield-
biology
24Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.2.2 CURRICULUM BSCS
Na svete najrozšírenejšie sú osnovy Vzdelávacieho centra BSCS(1), ktoré vzniklo
v r. 1958 pod názvom Biological Sciences Curriculum Study a neskôr sa stala
nezávislou neziskovou organizáciou so sídlom v Colorade (USA). V r. 2018
zmenila názov na BSCS Science Learning. V r. 1960 vyvinuli tri voliteľné verzie
osnov biologického učiva: Modrá/molekulárno-biologická; Zelená/ekologická ;
Žltá/prístup cez biológiu bunky. Všetky tri verzie zdôrazňovali kľúčové
biologické témy, ako sú veda, komplementárnosť štruktúry a funkcie, genetická
kontinuita a evolúcia. Učebnice BSCS zdôrazňovali evolúciu ako hlavnú vedeckú
teóriu v čase, keď bola zo stredoškolských osnov do značnej miery vynechaná.
Organizácia BSCS sa naďalej zasadzuje za výučbu evolúcie. Vychádzajú stále
nové vydania kníh. Na podporu výučby prírodných vied vyvinula v r. 1987 BSCS
štruktúru hodiny, ktorú nazýva „Inštruktážny model BSCS 5E“ Engage/zapoj,
Explore/skúmaj, Explain/vysvetli, Extend/rozšír, Evaluate/vyhodnoť“ ako
súčasť učebných osnov BSCS Science for Life and Living (2).
Molekulárna biológia
Ekológia
Bunková organizácia
BSCS Biology: A Human Approach je ročný program založený na aktivitách
s príkladmi zo života ľudí, aby sa sprístupnili základné koncepcie biológie.
Ľudský prístup
Komplexné digitálne učebné osnovy na báze inštruktážneho modelu BSCS 5E -
boli upravené pre piate vydanie, aby zodpovedali štandardom novej generácie.
1
2
BSCS Science Learning. Dostupné z: https://bscs.org/resources/educator-resource-center/
The BSCS 5E Instructional Model: Origins and Effectiveness. Dostupné z:
https://bscs.org/reports/the-bscs-5e-instructional-model-origins-and-effectiveness/
25Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.2.3 NEXT GENERATION SCIENCE STANDARDS
FYZIKA
CHÉMIA
BIOLÓGIA
TECHNICKÝ
DIZAJN
V r. 2013 boli vypracované v USA nové štandardy pre výučbu prírodných vied
(Science), ktoré zdôrazňujú potrebu interdisciplinárneho chápania javov(1).
Štandardy vedy novej generácie (NGSS) vychádzajú z tézy, že existujú tri
odlišné ale rovnako dôležité dimenzie učenia sa vedeckých disciplín: prierezové
pojmy, základné myšlienky odboru a vedecko-technické postupy. Tieto
dimenzie sú v štandardoch kombinované tak, aby boli prítomné v každej téme
a pomohli žiakom k ucelenému porozumeniu obsahu.(1)
Integrovaný prístup
Praktické aktivity približujú prácu vedcov, ako postupujú pri skúmaní
prírodného sveta a prácu inžinierov pri navrhovaní a budovaní systémov.
Prostredníctvom praktickej činnosti žiaci lepšie pochopia, čo sa rozumie pod
pojmom „výskum“ a aké kognitívne, sociálne a motorické spôsobilosti
a postupy táto práca vyžaduje. Praktiká sú zamerané na získavanie,
prehlbovanie a aplikáciu vedomostí o základných myšlienkach a prierezových
koncepciách prírodných a technických vied. Základné poznatky uvedených
štyroch domén tvoria kľúčové vedecké myšlienky, ktoré majú široký význam v
rámci viacerých vedeckých alebo technických disciplín. Ako žiaci postupujú na
vyššiu úroveň vzdelávania tieto kľúčové myšlienky na seba nadväzujú.
Prierezové koncepty pomáhajú žiakom skúmať súvislosti v štyroch vedných
doménach: fyzikálne vedy, biologické vedy, vedy o Zemi a vesmíre a
inžinierskeho dizajnu. Pojmy ako napríklad „príčina a následok“ pomáhajú
vytvoriť si ucelený a vedecky podložený pohľad na svet okolo seba.
1
Crosscutting Concepts. Dostupné z: https://www.nextgenscience.org/
26Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
3.3
E-UČEBNICE BIOLÓGIE
simulácie
cvičenia
e-učebnica
výkladový
text
zvuk
videá
interaktívne
prostredie
animácie
dynamické
prvky
Elektronické učebnice sú digitálne učebné pomôcky, ktorých obsah je v súlade
so štandardmi biológie v krajine vzniku a na danom stupni škôl.(1) Sú
obohatené o animácie, obsahujú interaktívne prvky a niektoré aj ozvučenie.
Ich ponuka sa rozrástla najmä v čase pandémie COVID-19. Blízke e-učebniciam
sú vzdelávacie portály, ktoré vznikli už skôr. Pod patronátom MŠVVaŠ v SR boli
školám sprístupnené multimediálne vzdelávacie materiály vo forme videí,
animácií, simulácií, prezentácií, ilustrácií, 3D modelov, interaktívnych cvičení
a lekcií portálu známeho ako Planéta vedomostí, ktorá sa v súčasnosti
transformovala na Vikiedu.(2) Z dostupných zahraničných e-učebných
materiálov je to napríklad Flexboos.ck12(3) bohatý na videá s výkladom,
animácie, simulácie a príklady. Bezplatné digitálne učebnice poskytuje aj
nezisková organizácia Rise University v USA OpenStax(4) nimi sprístupnené
učebnice sa používa 60% univerzít v USA a školy vo viac ako 100 krajinách.
Digitálne učebnice si môžete požičať na určitý čas alebo zakúpiť doživotný
prístup. Dajú sa sťahovať, tlačiť alebo používať online prostredníctvom
kompatibilného zariadenia. Technologické riešenia sú stále vo vývoji.
1
2
3
4
Bezplatné slovenské e-učebnice biológie. Dostupné z: https://e-ucebnice.sk/
Planéta vedomostí. Dostupné z: http://planetavedomosti.iedu.sk nová z: Viki, Centrálne
úložisko digitálneho edukačného obsahu https://viki.iedu.sk/
CK-12 Biology for High School. Dostupné: https://flexbooks.ck12.org/cbook/ck-12-biology-
flexbook-2.0/
Openstax, Dostupné z: https://openstax.org
27Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
4
UČEBNÉ OSNOVY A UČEBNICE V SR
Učebné osnovy (kurikulá) sú plánované skúsenosti žiakov, ako majú postupne
získať, precvičiť a aplikovať vedomosti a zručnosti, aby dosiahli definovaný
štandard ŠVP. Usporiadanie a rozsah tém osnov si učitelia škôl na Slovensku
dohodnú v predmetovej komisii a po schválení vedením školy ich zapracujú
do ročných tematických plánov. Tie sú návodom pre učiteľa, ktorý určuje čo má
pripraviť a urobiť, aby sprístupnil obsah predmetu a s ním súvisiace skúsenosti
každému žiakovi. Na základe ročného plánu pripravujú učitelia priebeh
vyučovacích hodín. Pre každú vyučovaciu jednotku formulujú konkrétne
vzdelávacie ciele. Osnova predmetu vzniká spravidla na základe niektorej
učebnice schválenej ministerstvom školstva a je v súlade so vzdelávacím
štandardom ŠVP. Pre daný predmet môže existovať viac učebníc na výber.
Dodržanie štandardu kontroluje školská inšpekcia. Na vzdelávacích portáloch
sú pre výučbu biológie k dispozícii rôzne metodické návody, pracovné zošity,
digitálne prostredia, pomôcky a nástroje. Školy často tvoria pre svoje ŠkVP
vlastné študijné materiály, čo sa môže týkať aj biologicky zameraného
predmetu. Žiaci, ktorí sa pripravujú na maturitu z biológie, musia splniť
maturitný štandard. Navštevujú voliteľný predmet Seminár z biológie.
Pre základné školy
sú určené učebnice
Biológie
M. Uherekovej a
kol., pracovné zošity
rôznych autorov a
metodické príručky.
K učebniciam
Biológie
od J. Višňovskej
a kol. pre 8. ročné
gymnáziá pracovné
zošity vhodné aj pre
základné školy.
Učitelia biológie si
obľúbili sériu
učebníc Biológia
pre gymnáziá od
K. Ušákovej a kol.
Na Slovensku sa biológia učí ako samostatný predmet. Usporiadanie učiva sa
historicky vyvíjalo pod vplyvom nemeckých, rakúskych a českých pedagógov.
Po 2. svetovej vojne sa obsah učiva prispôsobil sovietskemu vzdelávaciemu
systému a platili jednotné osnovy pre všetky školy. Po r. 1989 sa obsah
prehodnotil. Vlyv na obsah predmetu mal hlavne rozvoj biologických vied.
28Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
4.1
OBSAH BIOLÓGIE NA ZÁKLADNEJ ŠKOLE
5. ročník Príroda a život
spoločenstvá lesné, vodné, poľné, lúčne, vysokohorské
Mikroorganizmy, rastliny
Živočíchy - vonkajšia
a huby - vonkajšia stavba
stavba tela
tela
6. ročník Život s človekom a v ľudských sídlach
záhradkárstvo, včelárstvo, rybárstvo, parazity
Živočíchy -živočíšna
Mikrooganizmy, rastliny
bunka, vnútorná stavba
a huby - rastlinná bunka
tela bezstavovcov,
a vnútorná stavba tela
životné cykly parazitov
7. ročník Stavba a funkcie tela stavovcov, človek a jeho telo
orgánové sústavy, fyziologické procesy a rozmnožovanie
Prevencia ochorení,
Životné prejavy a
hygiena,
predlekárska
správanie stavovcov
pomoc, rodičovstvo
8. ročník Základné životné procesy, dedičnosť, prostredie organizmov
Dedičnosť a
Životné prostredie
Základné životné procesy
premenlivosť
organizmov a človeka,
- výživa, dýchanie,
odpady
fotosyntéza...
9. ročník Neživá príroda, dejiny Zeme, ekologické podmienky života
Minerály, horniny,
geologické procesy
Skameneliny,
geologické éry, vývoj
života a klímy
Jedinec, populácia,
ekologická rovnováha
Štruktúra a obsah biológie na základnej škole(1) zohľadňuje vývoj porozumenia
žiakov vo veku od 11 do 15 rokov. Biologické poznatky sú v nižších ročníkoch
radené podľa prístupnosti a praktických aspektov od menej náročného
pozorovania a poznávania rastlín, húb a živočíchov vo svojom okolí a základov
práce s mikroskopom až po anatomicko-fyziologický náhľad na organizmy
a človeka, ktorý počíta s prirodzeným záujmom o vlastné telo a zdravie v tomto
veku. Vo vyšších ročníkoch rastú nároky na porozumenie procesov a súvislostí.
Na 7. ročník sa nadväzuje v dvoch líniách: životné prejavy – životné procesy –
neživá príroda; zdravie – životné prostredie – ekologická rovnováha. Obe
línie prepája genetika na úrovni organizmov a vývoj Zeme a života.
1
Schematické vyjadrenie obsahu formou kurikulárnej mapy
29Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
4.2
OBSAH BIOLÓGIE NA GYMNÁZIÁCH
Obsah učiva biológie osemročných gymnázií od prímy po kvartu sa člení
podobne ako v 6. až 9. ročníku základnej školy. Výkonový štandard kladie dôraz
na laboratórne, bádateľské a všeobecné zručnosti. Obsahový štandard je
náročnejší, bohatší na pojmy. Tematické celky korelujú s celkami kvinty až
oktávy, ktoré sú rovnaké ako na štvorročných gymnáziách. Štandardy
nezaraďujú jednotlivé tematické celky do ročníkov. Predmetové komisie
tvoria učebné plány s ohľadom na zameranie tried, školský vzdelávací program,
zvolené učebnice a realizáciu prierezových tém učiva. Laboratórne práce sú
dvojhodinové, odporúča sa delenie triedy na dve skupiny. Žiaci, ktorí sa
pripravujú na maturitnú skúšku musia splniť okrem štandardu aj maturitné
cieľové požiadavky.(1) Navštevujú seminár z biológie, kde získajú požadované
zručnosti a rozšíria si vedomosti.
1
Cieľové požiadavky na vedomosti a zručnosti maturantov z biológie, Bratislava 2019 , Dostupné
z: https://www.statpedu.sk/files/sk/svp/maturitne-skusky/platne-od-sk-r-
2018/2019/cp_biologia_2019.pdf
30Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
4.3
BIOLÓGIA NA STREDNÝCH ODBORNÝCH ŠKOLÁCH
Rámcové učebné plány pre jednotlivé odbory určujú minimálny počet hodín
zo všeobecno-vzdelávacej oblasti Človek a príroda, spravidla 1 až 3 hodiny
týždennej výučby. Obsah odborného vzdelávania je veľmi rôznorodý, školy si
zostavujú učebné programy a sami sa rozhodujú o predmetoch všeobecného
základu, rámcový učebný plán je však záväzný. Biológia je zaradená
do učebného plánu škôl, kde je základom profilujúcich odborných predmetov
študovaného zamerania. Obsah predmetu biológia je prispôsobený
zodpovedajúcim spôsobom, aby zohľadňoval potreby študovaného odbour.
Na stredných poľnohospodárskych, drevárskych a lesníckych školách sa učí
hlavne biológia rastlín a živočíchov, na pedagogických školách a stredných
zdravotníckych školách biológia človeka. Potrebné biologické vedomosti sú
prehlbované v odborných predmetoch, ktoré na biológiu nadväzujú.(1)
1
Podrobnejšie informácie nájdete na stránke Štátneho inštitútu odborného vzdelávania,
Odborné vzdelávanie a príprava, Dostupné z: https://siov.sk/vzdelavanie/odborne-vzdelavanie-
a-priprava
31Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
5
BIOLOGICKÉ VEDY
Biológia sa člení na mnoho subdisciplín. Veľká skupina biologických vied skúma
všeobecné vlastnosti živých organizmov na rôznom stupni usporiadanosti. Sú
to napríklad cytológia, genetika, evolučná biológia. Ďalšia skupina vied je
zameraná na konkrétne veľké skupiny organizmov, ako sú živočíchy, rastliny,
huby a mikroorganizmy. Poznáme ich ako zoológia, botanika, mykológia,
mikrobiológia. Ľudské telo je stredobodom ďalšej veľkej skupiny biologických
vied, ako neurobiológia, vývinová biológia, lekárska biológia a pod. Tieto
hlavné smery sa ďalej delia na špecializované oblasti ako napríklad fyziológia
živočíchov, fyziológia rastlín alebo populačná genetika, genetika človeka a pod.
menovali by sme dlho. Dôsledkom nárastu poznatkov dochádza k ďalšej
diferenciácii a zároveň k prelínaniu biológie s inými vedami. Biológia nie je
izolovaná veda, aj jej subdisciplíny hraničia s mnohými príbuznými odbormi
a generujú sa nové hraničné vedné odbory. Často riešia aj spoločenské
problémy a preto sa objavuje požiadavka rozvíjať niektoré očakávané
generické (všeobecné) zručnosti žiakov formou interdisciplinárnych aktivít.
Posilňovanie medzipredmetových vzťahov vo výučbe biológie v podobe
prienikových tém je trendom do budúcnosti.
32Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
5.1
BIOLÓGIA A JEJ HRANIČNÉ DISCIPLÍNY
BIOCHÉMIA
BIOFYZIKA
FYZIKACHÉMIA
KVANTOVÁMOLEKULOVÁ
BIOLÓGIA
TEORETICKÁVÝPOČTOVÁ
MATEMATIKAINFORMATIKA
BIOINFORMATIKA
BIOMATEMATIKA
Fyzika, chémia, matematika a informatika sú školské predmety, ktoré majú
s biológiou najviac súvislostí. Neprekvapuje, že na rozhraní týchto vedeckých
disciplín vznikli nové samostatné vedné odbory. Biofyzika a biochémia sa
zaoberajú fyzikálnymi a chemickými dejmi v živých systémoch. Biomatematika,
kde patrí aj známejšia bioštatistika, používa matematické nástroje na štúdium
biologických systémov. Bioinformatika sa zaoberá veľkými súbormi
biologických údajov, dát, štatistík a výsledkov vedeckých štúdií. Uvedené
odbory vznikli rozšírením a aplikáciou vlastných poznatkov na biologické
objekty. Samotné biologické vedy sa však tiež postupne vnútorne diferencujú.
Na rozhraní genetiky a chémie sa už dávnejšie etablovala molekulová biológia.
Teoretická (matematická) biológia skúma vývoj štruktúr a správanie sa živých
systémov pomocou matematických modelov s cieľom vysvetliť teoretické
princípy biológie. Výpočtová biológia vyvíja aplikácie dátovo-analytických a
teoretických metód, matematického modelovania a metód výpočtovej
simulácie na štúdium biologických, ekologických a sociálnych systémov.
Bioinformatika a výpočtová biológia sú síce odlišné použitými nástrojmi, no
značne sa prekrývajú čo sa týka riešených biologických problémov. Kvantová
biológia je najmladším výhonkom biologických vied na rozhraní s fyzikou
elementárnych častíc. Hľadá dôkazy kvantovo-fyzikálnej povahy na vysvetlenie
niektorých biologických javov, napríklad vnímania vôní a priestorovej
orientácie migrujúcich vtákov.
33Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
5.2
BIOLÓGIA A VEDY O ZEMI A VESMÍRE
GEOGRAFIA
GEOLÓGIA
BIOGEOGRAFIA
PALEONTOLÓGIA
BIOLÓGIA
ASTROBIOLÓGIA
ENVIRONMENTALISTIKA
ASTRONÓMIA
EKOLÓGIA
Prierezová téma environmentálna výchova
Geografia, geológia, astronómia a ekológia sa zvyknú označovať aj ako geo-
vedy, vedy o Zemi. Patrí sem aj astronómia, ktorá skúma miesto našej planéty
vo vesmíre. Fyzická geografia a geológia majú mnoho spoločného, objektom
ich záujmu je súčasná a minulá podoba Zeme. Geológiu s biológiou spája
paleontológia, ktorá študuje a datuje výskyt organizmov v dávnej minulosti,
preto sa geológia na základnej škole učí v rámci predmetu biológia ako jej časť
neživá príroda. Biogeografia sa zaoberá distribúciu druhov a ekosystémov
v geografickom priestore. Organizmy a biologické spoločenstvá sa líšia podľa
stupňov zemepisnej šírky, nadmorskej výšky, izolácie a lokalizácie biotopov.
Biogeografia spája poznatky ekológie, evolučnej biológie, taxonómie, geológie,
fyzickej geografie, paleontológie a klimatológie.
Na rozhraní humánnej geografie a ekológie sú environmentálne vedy. Spolu
s astrobiológiou študujú meniace sa podmienky a ich limity pre výskyt života
na Zemi a vo Vesmíre s využitím poznatkov, metód a nástrojov fyziky, chémie,
matematiky, informatiky a biológie. Environmentalistika je samostatná náuka
o životnom prostredí. Skúma pôsobenie človeka na ekosystémy, zaoberá sa
prevenciou znečisťovania životného prostredia, nápravou vzniknutých škôd
a prevenciou nežiaducich zásahov. Je témou učiva viacerých predmetov.
34Obsah biológie na sekundárnom stupni vzdelávania
5.3
APLIKOVANÉ BIOLOGICKÉ VEDY
LIEČIVÁ
FARMAKOLÓGIA
LEKÁRSKE VEDY
ZDRAVÁ VÝŽIVA
A PROSTREDIE
BIOLÓGIA
PôDOHOSPODÁRSKE
VEDY
BIOAKTÍVNE
LÁTKY
BIOTECHNOLÓGIE
VÝROBA
POTRAVÍN
Aplikované vedy majú interdisciplinárny charakter a možno ich rozdeliť
do štyroch veľkých skupín. Lekárske vedy, napríklad neurológia, kardiológia,
lekárska biológia, lekárska genetika, onkológia, neonatológia a mnoho ďalších
disciplín zodpovedajú medicínskym odborom, ktoré sa špecializujú
na prevenciu a liečbu ochorení určitých tkanív a orgánov. Radíme sem
aj výskum vo veterinárnej medicíne. Farmakológia a medicína sa stretávajú
pri štúdii účinkov liečiv na ľudský organizmus. Biofarmakológia skúma
bioaktívne látky využívané ako liečivá a produkované biotechnologicky živými
organizmami. Biotechnológie sú rýchlo sa rozvíjajúcou oblasťou, ktorá zasahuje
aj do oblasti produkcie potravinových komponentov a ochrany rastlín, čo je už
na rozhraní pôdohospodárskych vied, ktoré sa venujú problémom produkcie
potravín, optimalizácii podmienok pestovania rastlín a chovu hospodárskych
zvierat. Riešia efektívne zásobovanie trhu bezpečnými potravinami bez obsahu
škodlivín a v dostatočnej kvalite. Biopotraviny a pestovanie liečivých rastlín sú
nielen populárne, ale sú aj predmetom výskumu. K pôdohospodárskym vedám
patrí aj lesníctvo, poľovníctvo rybárstvo, záhradníctvo, krajinné inžinierstvo
a mnoho ďalších odborov. Biológia má aplikované medziodborové väzby aj
s technickými vedami, ktoré študujú biologické systémy s cieľom
implementovať získané poznatky do nových technológií, napríklad
biomedicínske inžinierstvo, bionika (poznatky o štruktúre organizmov),
biomika (poznatky z analýzy biologických systémov) a i. Niektoré spoločenské
vedy ako napríklad bioetika a biopsychológia majú taktiež prienik s biológiou.
35ŠTYRI KOMPLEMENTÁRNE NÁSTROJE
UČITEĽA BIOLÓGIE
36Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6
KOMPLEX DIDAKTICKÝCH NÁSTROJOV BIOLÓGIE
Práca
s pojmamiNázornosť
DialógPraktická
činnosť
Metódy a prostriedky výučby biológie sú v odbornej literatúre rôznym
spôsobom triedené a systematizované. Nedá sa však na jednotlivé procesy
v rámci výučby nahliadať izolovane, nech ich delíme podľa akýchkoľvek
aspektov. Pre učenir biológie je charakteristické vyjadrovanie sa pomocou
odborných pojmov, ktoré dávame do vzájomných vzťahov, názorne ilustrujeme
a prepájame s obsahom fyziky, chémie, ale aj geografie, matematiky a ďalších
predmetov. Výučba biológie sa nezaobíde bez názornosti: demonštrácie živých
organizmov a náhradných objektov v ich zastúpení formou schém a hmotných
pomôcok, digitálnych fotografií, videozáznamov, simulácií a modelovania.
Názornosť je účinná najmä v spojení s praktickou manipuláciou a interaktivitou
v prípade digitálnych prostriedkov. Názorne, pomocou životných situácií,
ilustrujeme aj význam biologických poznatkov pre nás ľudí. Žiaci zároveň
precvičujú aj praktické postupy, napr. pri poskytovaní predlekárskej pomoci.
Význam pojmov približuje riadený dialóg, ktorý vedie učiteľ v rámci aktivít, keď
žiaci nadobúdajú nové skúsenosti so sprístupňovaným obsahom. Reflexiou
býva diskusia, keď dochádza ku konfrontácii prejavov porozumenia medzi
žiakmi, odhaleniu a korekcii prípadných miskoncepcií a ak treba, možno sa
vrátiť k názornosti a práve absolvovanej praktickej skúsenosti.
Komplementárna štvorica pojmotvorby, názornosti, dialógu a praktických
aktivít žiaka predstavuje hlavný metodický nástroj učiteľa biológie.
37Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1
BIOLOGICKÉ POJMY A SYMBOLY
Od pojmov k symbolom:
Obvodový uhol vpísaný
do polkruhu je pravý.
Ak A,B a X sú body na
kružnici, kde AB je priemer
kružnice, potom uhol ABX
je pravý uhol.
Tálesova veta
Pojem verzus odborný termín – pojem sa dá vyjadriť aj niekoľkými odbornými
termínmi:
jadro bunky, bunkové jadro, nucleus, karyon ....
Slávni matematici a autori fyzikálnych zákonov formulovali odhalené pravidlá
fungovania sveta najprv slovami, pretože terminológia javu, ktorého sa objavy
týkali, ešte neexistovala. Symboly a vzorce sa zaviedli omnoho neskôr.
Postupnosť je takáto:
Vyjadrenie javu opisom
Zavedenie termínu pre jav
Zavedenie symbolu pre termín
Použitie termínov vo vzťahoch
Vyjadrenie vzťahov pomocou symbolov = vzorec
V biológii je zatiaľ len málo symbolov a vzorcov, komunikácia prebieha
väčšinou na úrovni pojmov.
38Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.1 POJMY A SYMBOLY V BIOLÓGII
Didaktický postup pri zavedení pojmu a jeho vzťahov:
1.
2.
3.
4.
5.
Vyjadrenie javu opisom
Zavedenie termínu pre jav – potreba pomenovať
Zavedenie symbolu pre termín – potreba označiť
Použitie termínov vo vzťahoch – vyjadrenie vzťahu, schéma
Vyjadrenie vzťahov pomocou symbolov = vzorec, rovnica
V biológii je zatiaľ symbolov a vzorcov málo, nájdeme ich najčastejšie
v genetike a v ekológii. Často sa prelínajú s biochemickými vzťahmi vo fyziológii
a na úrovni metabolizmu bunky. Príčinou toho, prečo ešte nedochádza
k transformácii pojmov na symboly vo väčšej miere aj v biológii podobne ako
napríklad vo fyzike, je niekoľko. Živé organizmy sú charakteristické prelínaním
sa vplyvov vonkajších a vnútorných faktorov. Vyznačujú sa komplikovanými
vzájomnými vzťahmi aj na makroskopickej úrovni, hranice pojmov, ktorými ich
označujeme, nie sú ostré ani dobre definovateľné. Pojmy svojou
mnohovýznamovou komplexitou biológii vyhovujú, pretože vyjadrujú aj určité
stupne voľnosti, symboly však musia byť jednoznačné. Mnohé biologické
pojmy sa musia výskumom biologických objektov ešte zúžiť a diferencovať, aby
mohli byť skratkovite vyjadrené symbomi.
39Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.2 LOGICKÁ TRIEDA POJMOV
Pojem dvojdomé rastliny sú logickou triedou (LT).
Zhodný znak dvojdomých rastlín je, že vytvárajú samčie a samičie
jedince.
Desmodus rotundus
netopiere
Všeobecné, zvláštne a jedinečné znaky
Pojem, ktorý označuje deje, predmety a javy, ktoré majú nejaký zhodný znak je
logickou triedou. Ten istý znak môže byť z hľadiska jednej logickej triedy
všeobecný, z hľadiska inej zvláštny. Všeobecné znaky netopierov vyplývajú
z toho, že sú to stavovce, teda majú chrbticu. Iné všeobecné znaky sú
charakteristické, teda podstatné pre cicavce, napr. telo majú pokryté srsťou.
Zvláštnym znakom z hľadiska príslušnosti netopierov k cicavcom je, že lietajú.
To ich odlišuje od ostatných cicavcov. Z pohľadu pojmu netopiere ide
o podstatný všeobecný znak. Všeobecné podstatné znaky vymedzujú LT
od iných LT na rovnakej úrovni, napr. párnokopytníky od nepárnokopytníkov.
Erytrocyt, leukocyt a trombocyt sa tiež od seba líšia mnohými podstatnými
znakmi, ale všetky sú prvkami logickej triedy krvné elementy.
Jedinečné znaky sú charakteristické pre indivíduum. Napríklad Desmodus
rotundus sa živí na rozdiel od ostatných druhov netopierov, ktoré sú
hmyzožravé, krvou hospodárskych zvierat.
Metabolizmus = spoločné označenie
procesov v bunke ako je fotosyntéza,
dýchanie, syntéza bielkovín, odbúravanie
tukov atď.
40
Aký spoločný znak
majú tieto procesy?Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.3 DEFINÍCIA POJMU A PREVOD POJMOV NA SYMBOLY
Jednoduchú definíciu pojmu možno vytvoriť vyjadrením príslušnosti
k nadradenému pojmu a odlišnosti od súradných pojmov.
hladká CM
baktérie
heterotrofia
chemotrofia
ohýbaná CM
fototrofia = sinice
(Cyanobacteria)
Najstručnejšia definícia: Sinice sú fototrofné baktérie.
Z tejto definície by sme mohli odvodiť vzorec:
Vzorec: C = β + Tf
C – sinice
β – baktérie
Tf – fototrofia
Platí tiež výrok, že Ta = Tf V Tch
(Autotrofia je buď fototrofia alebo chemotrofia.)
41Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.4 OBSAH A ROZSAH POJMU
Mikroštruktúru – základný element hierarchie - tvorí nadradený
pojem, ktorého rozsah tvoria minimálne dva podradené pojmy.
živorodé
cicavce
vajcorodé
Pojmy tvoria hierarchické štruktúry.
nadradené – podradené – súradné
Determinant – určujúci vzťah medzi pojmami.
V systematike organizmov sú živorodce a vajcorodce podtriedami
triedy cicavcov. Sú to súradné pojmy, prvky rovnakej LT cicavce.
Zhodou okolností sa LT tu označuje tiež ako trieda.
V biológii sú pojmy triedené a štrukturalizované podľa klasickej teórie pojmov.
Podľa nej definičná štruktúra pojmu „C“ označeného lexikálnym termínom
spočíva v tom, že sa skladá z jednoduchších pojmov, ktoré spĺňajú podmienky
na to, aby spadali pod „C“. V hierarchii ide o pojem nadradený pojmom
o úroveň nižšie, ktoré zastrešuje. Oni tvoria jeho rozsah.
Definíciou vyjadrujeme obsah pojmu „C“. V skutočnosti je to s pojmami
omnoho zložitejšie. Pojmy sú komplexné, a - zvlášť v didaktike - dochádza k ich
redukcii. Komplexita pojmu znamená, že pojem zahrňuje množstvo podobných
vecí a javov. Napríklad biológ predpokladá, že všetky mravce toho istého druhu
sú rovnaké, ale zároveň vie, že na genetickej ani na morfologickej úrovni to
neplatí. Koncepčná analýza skúma, ako dochádza k ontologickej redukcii
komplexných pojmov, napríklad keď sa tvrdí, že gény sú segmenty DNA. Bolesť
a ďalšie koncepty vedomých duševných stavov sa tiež nedajú analyzovať iba
z hľadiska ich príčinných vzťahov. Neuroveda je v pozícii, že to môže robiť iba
na pozadí filozofickej práce na základe formulácie pojmu.(1)
1
Stanford Encyclopedia of Philosophy, Dostupné z: https://plato.stanford.edu/entries/concepts/
42Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.5 POJMOVÉ A MYŠLIENKOVÉ MAPY
Didaktická pojmová mapa s determinantmi vytvorená žiakom ZŠ.
Pojmová mapa je vizuálna organizácia pojmov s vyjadrením vzťahov medzi
pojmami. Pojmové mapovanie je technika používaná k znázorneniu väzieb
súvisiacich pojmov, vytvorená začiatkom 70 rokov.(1) Ujala sa vo vyučovacom
procese ako metóda práce s pojmami, neskôr aj ako metóda zaznamenávania
myšlienok a nápadov žiakov – myšlienkové mapovanie. Myšlienkové mapy
často obsahujú aj obrázky a celé vety. Pojmové mapy sú skôr tematické
a podobajú sa grafom. Usporiadanie pojmov je premyslené a systematické.
Pojmové mapovanie sa hodí preto na záver témy, pri systematizácii poznatkov,
zaraďovaní mikroštruktúr do ucelených konštruktov. Myšlienkové mapovanie
naopak, v úvode, pretože je spontánne a rýchle. Hodí sa na zachytávanie
nápadov žiakov, obyčajne vychádzajú zo stredu, charakteristický postup je
radiálny a divergentný.
1
Joseph Donald Novak (nar. 1932) americký pedagóg, emeritný profesor Cornellovej univerzity,
zaoberal sa vývojom pojmového mapovania.
43Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.6 TYPY POJMOVÝCH MÁP
Lineárne a radiálne pojmové mapy môžu byť jednoduché a rozvetvené:
Cyklické
Plošné
Priestorové mapy (3D)
Siete
Bloky
44Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.7 POJMOTVORNÝ PROCES
Didaktický postup zavedenia nového pojmu:
Vyberte kľúčové pojmy a formulujte odkaz témy.
(Čo by si žiaci mali z dnešnej hodiny pamätať aj o 10 rokov?)
Spíšte výrazy dôležité pre pochopenie kľúčových pojmov.
Vyberte známe fakty vhodné na začatie diskusie.
Diskusiou navoďte situáciu, aby vznikla
potreba nového pomenovania.
Vytvorte potrebu používať nový pojem.
Osvojenie pojmu začína utváraním asociácií na základe vnemov:
Identifikácia podstatných znakov – zaradenie pojmu do mikroštruktúry –
pojem v kontexte makroštruktúry.
Osvojovanie pojmov je účinné, ak:
počet nových pojmov je primerane malý, vznikne potreba pomenovania
nového javu, pojmy sú kľúčovými pre pochopenie preberanej témy, žiaci
disponujú slovnou zásobou potrebnou na vyjadrenie porozumenia pojmu, žiaci
dostanú príležitosť samostatne rozvinúť významy nových slov.
Neúčinné je, keď:
pojem je uvedený bez potreby nového pomenovania pre porozumenie javu,
význam nového slova sa neviaže k poznatkom, ktorými žiaci už disponujú,
význam nového slova sa dôkladne nevysvetlí, nedostatok príkladov,naraz sa
zavedie priveľa nových pojmov.
45Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.8 BIOLOGICKÉ MISKONCEPCIE
Miskoncepcia alebo mylná predstava je nesprávny záver založený na zle
pochopených, chybných faktoch. Väčšina našich mylných predstáv je
zakorenená v našich skúsenostiach a neúplnom porozumení téme. Niektoré
bežné miskoncepcie v biológii sa dajú napraviť, ak učíme žiakov
metakognitívnej zručnosti pochybovať o vlastnom porozumení a hľadať dôkaz,
že je správne. Učitelia zohrávajú rozhodujúcu úlohu, oni vedia kvalifikovane
viesť žiakov pri hľadaní nových faktov, ktoré môžu slúžiť ako dôkazy.
Rozšírené miskoncepcie v biológii sú napríklad: Semená a vajcia nie sú živé.
Všetky baktérie sú zlé. Rast organizmu je spôsobený rastom buniek.
Ako nato: Požiadať žiakov, aby zapísali svoje myšlienky predtým, ako im poviete
ako to naozaj je. Nech napíšu čo považujú na svojom tvrdení za pravdivé a čo
za nepravdivé.
46Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.1.9 PRÁCA S TEXTOM, BIOLOGICKÝ ODBORNÝ TEXT
UčebnicaPracovný zošitKniha
AtlasUrčovací kľúčEncyklopédia
Popularizačný
textOdborný článokVedecký článok
Pri osvojovaní pojmov sa často pracuje s textom, ktorý obsahuje pojmy
v kontexte. Žiaci narábajú s textom na dvoch úrovniach:
1. Čítajú hotový text a usilujú sa porozumieť informáciám v ňom.
2. Tvoria vlastný text aby prezentovali svoje vedomosti a myslenie.
Postup na hodine: Informovať žiakov o aktivitách. • Žiaci si majú text prečítať
dvakrát očami. • Frontálne čítanie textu nahlas. • Diskusia k prečítanému textu.
• Práca s biologickými úlohami k textu. • Spoločná kontrola riešení zadaných
úloh. • Zhodnotenie práce, spätná väzba. Samostatná práca žiakov s odborným
textom – analýza textu: Pred čítaním • zoznámte sa a osvojte si štruktúru textu.
Počas čítania • vytvorte si v mysli osnovu textu • podčiarknite kľúčové slová •
vyznačte zvislou čiarou úplne nezrozumiteľné časti textu. Po prečítaní • čo
najpresnejšie definujte tému článku • vymedzte hlavnú myšlienku.
Úrovne kognitívnych operácií pri práci s textom:
1. Zapamätať si 2. Porozumieť 3. Schopnosť uplatniť vedomosti 4. Schopnosť
analyzovať 5. Schopnosť vyhodnocovať 6. Schopnosť tvoriť.
Úlohy pri čítaní odborného textu o črievičke: Navrhni nový, vlastný a výstižný
nadpis. Uveď miesto výskytu črievičky veľkej. Označ oblasti bežného života, s
ktorými text súvisí. Popíš čo tvorí telo črievičky. Vymenuj troch živočíšnych
bioindikátorov spomínaných v texte.(1)
1
Felegiová A. (2021) Práca s biologickým odborným textom na hodinách biológie. Druhy
špeciálnej biologickej literatúry, študentská prezentácia, PF UPJŠ v Košiciach
47Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
P RÍKLADY STRATÉGIÍ PRÁCE S TEXTOM NA HODINE (1)
1
Felegiová A. (2021) Práca s biologickým odborným textom na hodinách biológie. Druhy
špeciálnej biologickej literatúry, študentská prezentácia, PF UPJŠ v Košiciach
48Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
Konspekt
Hodnotenie
Voľné
písanie
Diskusia o obsahu
Neposudzuje sa
T VORBA POZNÁMOK A INÝCH DRUHOV TEXTU ŽIAKMI
Finálny
výstup
Písomné vyjadrovanie je silný nástroj, ktorého význam mnohí učitelia
prírodovedných predmetov nedoceňujú. Prevláda tradičné používanie
písomného prejavu, pri písomných skúškach a referátoch, kde sa kladie dôraz
na hodnotenie hotového textu a preto mnoho žiakov má negatívny postoj
k písaniu. Keď využívame písanie ako nástroj myslenia, adresátom sme my
sami. Písať si poznámky samostatne priamo na hodine núti žiaka premýšľať o
tom, čo učiteľ vysvetľuje. Mnohí žiaci si dokážu zapamätať text, ktorý si sami
napíšu. Vlastný text rozširuje slovú zásobu. V nižších ročníkoch základnej školy,
môže dať učiteľ oporné body a používať myšlienkové mapy. Tie patria
k formám voľného písania, keď vznikajúci text predstavuje proces zachytávania
myšlienok. Takýto text sa nehodnotí z hľadiska obsahu, ani formy a pravopisu.
Ak to vyžaduje metodický zámer, na základe neho môže žiak neskôr vytvoriť
text ako výstup, ktorý sa už posudzuje. Účelom voľného písania je však v prvom
rade evokácia poznatkov a predstáv žiaka o danej téme. Plynutie myšlienok
žiakov učiteľa zaujíma a preto vytvára príležitosť diskutovať o napísanom a
prečítanom so svojimi spolužiakmi. Tvorba textového výstupu v podobe
referátu alebo práce Študentskej odbornej činnosti tiež prebieha najprv voľne,
potom vzniká konspekt. Formálna štruktúra výstupu je čiastočne daná, ale
rozčlenenie kapitol je možné urobiť na základe techniky „zhlukovania“, t.j.
zapisovania pojmov asociovaných okolo ústredného kľúčového pojmu, čo
ukáže biele miesta a čo má žiak naštudovať. Pre referát je vhodné stanoviť
otázky na základe žiackej diskusie k téme. Vyhneme sa tým opisovaniu a
kopírovaniu z jedného zdroja. Žiakom treba vysvetliť, čo je autorské právo
a prečo musia uvádzať zdroje, z ktorých čerpali odpovede na vopred
dohodnuté otázky.
49Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.2
DIALÓG
Dialóg je akýkoľvek rozhovor, či už medzi fiktívnymi postavami v knihe či
vo filme alebo medzi skutočnými ľuďmi. Dialóg v škole je rozhovor učiteľa
a žiakov s cieľom učiť sa a porozumieť obsahu. V dialógu je dôležité nielen
hovoriť, ale aj počúvať. Hovoriaci očakáva reakciu počúvajúceho. Rola
hovoriaceho a počúvajúceho sa strieda. Rozhovor môže mať rôzny cieľ.
Konverzácia či rozprávanie na určitú tému sú voľnejšou formou dialógu.
Výhodou neformálneho rozhovoru je, že sa neočakáva výkon. Žiaci sú uvoľnení,
neboja sa klásť otázky a hovoriť o vlastných skúsenostiach, učiteľ má preto
príležitosť spoznávať ich myslenie a postoje. Konzultácia alebo porada sa koná
s cieľom pýtať sa zúčastnených na ich názory a dohodnúť sa na spoločnom
postupe; diskusia sa zakladá na výmene názorov, niekedy aj ostrejšej. Debata
je miernejšia forma diskusie. Na hodinách biológie sa uplatňuje najčastejšie
heuristický riadený rozhovor a moderovaná diskusia.
50Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.2.1 RIADENÝ ROZHOVOR
Žiak CŽiak D
Žiak AŽiak B
Učiteľ
Keď sa ľudia chcú skutočne niečo naučiť, kladú otázky. Neprekvapuje preto, že
otázky sú podstatou učenia a ich formulovanie najdôležitejšou zručnosťou
učiteľa. História zaznamenala veľkých učiteľov, napríklad gréckeho filozofa
Sokrata, pre ich jedinečnú schopnosť pýtať sa. Riadený rozhovor znamená, že
otázky a ich postupnosť sú vopred premyslené a pripravené. Kladie ich učiteľ
a odpovedajú žiaci. Môže sa stať, že si učiteľ vypočuje aj odpovede viacerých
žiakov a až potom pokračuje. Žiaci očakávajú potvrdenie platnosti vlastnej
odpovede a že nasledujúcu otázku položí zase učiteľ. Ak vznikne situácia, že
žiaci nereagujú alebo učiteľ zistí, že dochádza k mylnej interpretácii pojmov
alebo procesov, pridá vhodný podnet alebo pomocnú otázku aby žiakov viedol
k cieľovým poznatkom. Riadeným rozhovorom sprevádza žiakov aktivitami na
hodine, pomáha pri žiackom bádaní a vedie k poznávaniu procesov počas
interaktívnej demonštrácie. Dôležité je klásť otázky postupne, tak, aby učiteľ
nemusel vysvetľovať, naopak, aby žiaci mali pocit, že sami objavujú podstatu
vecí. Biológia svojím pojmovým charakterom praje rôznym formám riadeného
rozhovoru, včítane riadenej diskusie, keď učiteľ predstaví tému a otázku,
o ktorej sa má diskutovať a ďalej len podnecuje reakcie žiakov na výroky
a úsudok spolužiakov.
51Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
P ODNECOVANIE ŽIACKYCH OTÁZOK
diskusia
bádateľská otázka
evokované otázky
otázky ako úloha
spontánne otázky
Žiacke otázky vznikajú často spontánne, sú veľmi cennou spätnou väzbou, ale
nekladie ich každý žiak. Môžu zaznieť kedykoľvek v priebehu učenia a zdanlivo
nemusia vždy priamo súvisieť s učivom.(1) Aby sa zapojil každý, dá sa tvorba
otázok spojiť s čítaním textu. Je to efektívny spôsob ako pozorne vnímať obsah
pri čítaní, strieda sa čítanie s premýšľaním. Biologický učebnicový text plný
pojmov a výrokov ponúka možnosti pre prácu dvojíc, keď jeden tvorí otázky
a druhý odpovedá. Nevýhodou generovania otázok na požiadanie je, že žiaci
formulujú faktografické otázky prvej úrovne. Pýtajú sa na význam pojmov,
ktoré si práve prečítali alebo jednoducho premenia výrok na otázku.
V motivačnej fáze evokuje otázky prezentovanie zaujímavého javu bez záveru
alebo riadený dialóg, ktorým učiteľ navodí problémovú situáciu. Tá môže
vyústiť do výskumnej otázky, na ktorú v nasledujúcich fázach vyučovania žiaci
hľadajú odpoveď. Riadený rozhovor alebo problémová situácia môže vyvolať
diskusiu. Žiacke otázky sú dôležité v každej podobe. Sú cennou spätnou väzbou
pre učiteľa, informujú ho o porozumení biologických pojmov a procesov,
signalizujú miskoncepcie, záujem alebo naopak, nedostatočnú motiváciu
žiakov. Účinok sa znásobuje, ak si vlastné otázky žiaci zapisujú a majú príležitosť
sa o ne podeliť najprv v dvojici a uistiť sa, že spolužiak otázke rozumie. Budú
ich potom s väčšou istotou klásť pred celou triedou.
1
Vedomí učitelia – metódy vo vyučovaní. Dostupné z: https://daphne.sk/vedomi-ucitelia-
metody-vo-vyucovani/ .
52Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.2.2 DISKUSIA V TRIEDE
Žiak A
Žiak D
Žiak B
Žiak C
Učiteľ
Diskusia sa od rozhovoru líši tým, že žiaci reagujú na výroky a otázky iného
žiaka, nie na učiteľove otázky. Diskusiu učiteľ podporí, ak sa do nej nezapája
ako diskutujúci, ale ako moderátor. Dáva podnety, dbá na dodržanie pravidiel
diskusie a sleduje čas. Diskusia sa javí ako jednoduchá metóda, ale jej
zvládnutie nie je vždy ľahké, vyžaduje skúseného učiteľa. Riziko pri realizácii
diskusie môžu predstavovať žiaci so silnou osobnosťou či výrečnosťou, ktorí
nenechávajú dostatočný priestor vyjadriť sa iným a prípady, keď sa
nerešpektujú stanovené zásady.(1) Všeobecné pravidlá pre diskutujúcich:(2)
Udržiavaj očný kontakt s tým, kto hovorí. Počkaj, kým ostatní prestanú hovoriť.
Vyčkaj na pauzu a začni hovoriť. Buď empatický voči myšlienkam a názorom
iných. Rešpektujúco súhlas/nesúhlas s ostatnými. Podpor svoje tvrdia dôkazmi.
V moderovanej diskusii moderátor, v škole je ním spravidla učiteľ, udeľuje
slovo, určuje poradie diskutujúcich a sleduje čas. O slovo sa hlási a hovoriť sa
smie, až keď vyzve moderátor. Dohodnutý čas trvania príspevku sa musí
dodržať, neskáče sa druhým do reči a nezvyšuje hlas. Biológia ponúka veľa tém
na diskusiu, ak žiakov niektorá zaujme, niekedy nevedia prestať. Preto je
dôležité povedať či pripomenúť im pravidlá na začiatku diskusie.
Na druhej strane, diskusia k zadanej téme nevzniká na povel. Je potrebné
vytvoriť situáciu, keď žiaci majú dostatok informácií a argumentov k téme.
1
2
Vedomí učitelia – metódy vo vyučovaní. Dostupné z: https://daphne.sk/vedomi-ucitelia-
metody-vo-vyucovani/ .
Ako zdokonaliť diskusie v triede. Dostupné z: https://eduworld.sk/cd/michal-
bardiovsky/2181/ako-zdokonalit-diskusie-v-triede .
53Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
T YPY DISKUSIE A VÝBER OTVORENÝCH TÉM
Otázka o ktorej sa diskutuje
Argumenty za
Argumenty proti
Rozhodnutie:
V štruktúrovanej diskusii si žiaci manažujú priebeh diskusie sami podľa vopred
pripravených a dohodnutých pravidiel a zásad pričom rozvíjajú všeobecné
zručnosti kultivovane diskutovať.
Biológia a ekológia sú však bohaté na otvorené témy vhodné na moderovanú
konfrontačnú diskusiu. Učiteľ uvedie tému a vytvorí príležitosť, aby o nej žiaci
mohli uvažovať a zaznamenať argumenty pre a proti. Toto je dôležitý krok,
pretože konfrontačná diskusia stojí na argumentácii. Žiaci musia byť na tému
pripravení dostatkom relevantných informácií, musia poznať fakty. Preto je
takáto diskusia vhodná na záver témy alebo tematického celku, keď žiaci majú
vedomosti a vedia sa orientovať pri hľadaní vedecky podložených dôkazov,
ktorými by svoje argumenty obhajovali. Otázka, o ktorej sa diskutuje, býva
nezodpovedaná, otvorená a taká aj zostáva. Cieľom nie je rozhodnúť, čo je
správne, ale začať o probléme premýšľať. Uvažovaním sa formuje systém
hodnôt. Každý sa môže prikloniť k názoru s ktorým sa viac stotožnil.
Rozhodovací proces pred diskusiou rozdelí diskutujúcich na dve skupiny
zastávajúce opačný názor, tretia zahrňuje nerozhodných. Pohyb medzi
skupinami v priebehu diskusie je dovolený. Konfrontačnú diskusiu sa darí
rozvíjať na environmentálne otázky, témy týkajúce sa výživy a zdravia, ochrany
biodiverzity a nevyriešené otázky biológie. Témy na hrane bioetiky žiakov
zaujímajú, no bez poznania overených faktov nesú riziko vzniku nepríjemných
patových situácií a prezentáciu predsudkov.(1)
1
MARKOŠ J., Medzi dobrom a zlom, N press s. r. o. 2020.
54Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
N AJVÄČŠIE VÝZVY A NEVYRIEŠENÉ OTÁZKY BIOLÓGIE
1. Genetické inžinierstvo2. Koronavírus a epidemiológia
3. Prióny4. Zmena podnebia
5. Rakovina6. Behaviorálne ekonomika
7. Záchrana ohrozených druhov8. Astrobiológia
9. Syntetická biológia10. Epigenetika
Myslíme si, že naša DNA je sa nedá meniť. Ale čo ak to nie je tak?
Epidemiológia študuje šírenie chorôb v populáciách. Po pandémii koronavírusu
sa hľadanie vakcíny a spôsoby, ako zabrániť šíreniu COVID-19, sa stalo jediným
najväčším úsilím v danej dobe. Prióny sú infekčné proteíny spôsobujúce
reťazové poškodenie nervových buniek, znefunkčňujú ich, až je mozog doslova
plný dier. Spôsobujú chorobu šialených kráv, chronické degenerácie a asi aj
Alzheimerovu chorobu. Zmena klímy je jedným z najnaliehavejších problémov
našej doby. Existujú vedecké dôkazy, že je priamym dôsledkom priemyselnej
činnosti človeka. „Rakovina“ je označenie pre mnoho rôznych chorôb, ktoré sa
prejavujú ako nekontrolovaný rast buniek a vedú k smrti. V skutočnosti každá
má svoju vlastnú príčinu, progresiu, výsledok a vyžaduje inú liečbu. Viete, že by
ste mali dlh splatiť a šetriť, ale väčšina z nás to nerobí. Prečo? Ekonomika
správania skúma, ako vaša biológia vplýva na vaše financie a šťastie. Odhaduje
sa, že každý rok vyhynie až 8 700 druhov organizmov. Pri tomto tempe sme
pripravení na najväčšie masové vyhynutie od čias dinosaurov. Astrobiológovia
predpokladajú, že s veľkou pravdepodobnosťou existuje niekde vo vesmíre
život. Skúmajú, aké môže mať formy a ako sa môže správať. Evolúcia viedla
často k životným formám, z ktorých sa môžeme veľa naučiť. Napríklad ako
navrhnúť najtichšie lietadlo štúdiom peria sovy. Epigenetika študuje dedenie
génov v zapnutom alebo vypnutom stave. Keď dedíte určité gény po svojich
predkoch, niektoré nemusia byť „zapnuté“, aj keď sú prítomné vo vašej DNA,
sú neaktívne. Všetky tieto témy a mnohé iné ponúkajú diskusné námety. Učíte
generáciu, ktorá bude tieto problémy riešiť, tak prečo o nich spolu nehovoriť?
1
The 10 Most Intersting Biology Research Topics. Dostupné z:
https://www.bestcolleges.com/blog/10-most-interesting-biology-research-topics/ .
55Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
B IOETIKA
Biológia
Spoločnosť
Bioetika sa zaoberá etickými otázkami, ktoré vznikajú vo vzťahoch medzi
biologickými vedami, biotechnológiou, medicínou, politikou, právom,
teológiou a filozofiou. Zahŕňa štúdium hodnôt týkajúcich sa lekárskej
starostlivosti, etickej výchovy vo vede a vo vzťahu k živočíchom a vo vzťahu
k životnému prostrediu. Považuje sa za novú etiku, ktorá odpovedá na zložité
otázky súčasnej spoločnosti ako sú sociologické, psychologické a právne
aspekty smrti, obchodovania s orgánmi a ľuďmi, bio- a nanotechnológií,
geneticky upravených organizmov, prístupu k medicínskym zariadeniam,
asistovanej reprodukcie, klonovania človeka, biodiverzity, environmentálnej
etiky, ochrany integrity pri overovaní terapeutických postupov a dalších.
Bioetika v širšom zmysle, ktorá podporuje súbor zásad pri interakcii ľudí
s inými živými organizmami sa teraz viac ako kedykoľvek predtým spája
s ochranou životného prostredia. Iba súdržnosť morálnych a etických hodnôt
občanov s rešpektom a starostlivosťou o životné prostredie zaručí zmiernenie
zmeny klímy a prežitie budúcich generácií. Pre učiteľa biológie je dôležitá
základná orientácia v uvedených otázkach, pretože sa niektoré môžu objaviť
pri diskusných aktivitách hlavne na strednej škole, kde v prípade
jednostranných informácií, či neznalosti biologickej podstaty problému
spoločenskovednom kontexte hrozia miskoncepcie alebo vyostrenie dialógu.
56Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
Z DRAVOTNÁ GRAMOTNOSŤ
telolekárstrachkoža
vedabunkaliekyalkohol
pohyb
Téma zdravia v súvislosti s biológiou človeka je stále dobrou príležitosťou
na diskusiu. Zdravotná gramotnosť (health literacy) je Svetovou zdravotníckou
organizáciou (WHO) definovaná ako súbor „kognitívnych a sociálnych
zručností, ktoré určujú motiváciu a schopnosť jednotlivcov získať prístup
k pochopeniu a použitiu informácií spôsobom, ktorý podporuje a udržiava
dobrý zdravotný stav“, teda schopnosť človeka vyhľadávať, pochopiť a využiť
informácie o zdraví a zdravotníckych službách. Pedagogický koncept
diferencuje štruktúru zdravotnej gramotnosti adolescentov do piatich
základných komponentov: teoretické vedomosti, praktické vedomosti,
individuálne kritické myslenie, sebauvedomenie a občianstvo.(1) Pôsobenie
učiteľa biológie je v tomto smere kľúčové, pretože zdravotná gramotnosť sa
síce rozvíja celý život, ale jej základy sa budujú v detskom veku. Pojmy, ktoré
označujú orgány, tkanivá a bunky v ľudskom tele, zásady zdravej životosprávy,
cesty šírenia infekcie, vedomosti o parazitoch, význame vody pre organizmus,
zložení potravín, ich pôvode a spôsoboch výroby, spánkovej hygiene,
dedičnosti, závislostiach a účinkoch návykových látok na organizmus, význame
preventívnych lekárskych prehliadok, starostlivosti o chrup a mnoho iných
významných informácií sa žiaci dozvedajú práve od učiteľov biológie. Môžu ich
s učiteľom prediskutovať a klásť mu otázky. Učiteľ biológie im pomáha
zorientovať sa v záplave informácií na internete, kriticky zvažovať predkladaný
obsah a budovať si povedomie o tom, čo je zdraviu prospešné.
1
BOBEROVÁ, Z., I. ROPOVIK, P. KOLARČIK, A. GECKOVÁ a A.M. PAAKKARI. Štruktúra zdravotnej
gramotnosti u adolescentov.
57Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
Z DRAVOTNÁ VÝCHOVA
Zodpovednosť za zdravie
vlastné
prevencia
druhých
liečba
neohrozovať
Zdravotná výchova je oblasťou, ktorá presahuje zdravotnú gramotnosť
a prelína sa aj s aplikovanou biológiou a environmentálnou výchovou. Aj keď je
výchova k zdraviu interdisciplinárna a je definovaná ako súčasť prierezových
tém, učitelia biológie majú dôležitú úlohu pri vytváraní zdravotnej gramotnosti
populácie. Výchova k zdraviu býva súčasťou programov vzdelávania všetkých
budúcich učiteľov. Učitelia, ktorí vyštudovali biológiu však majú výhodu,
pretože biológia zohráva významnú úlohu pri identifikácii príčin chorôb,
spôsobe ich prenosu a spôsobu ich kontroly. Učia témy, ktoré priamo súvisia
so zásadami hygieny, bezpečným sexom, účinkami a zneužívaním drog alebo
alkoholu, ako vlastným konaním neohroziť zdravie iných ľudí. Učia, prečo je
fyzická zdatnosť pre zdravý život nevyhnutná, ako poskytovať prvú pomoc, aké
je optimálne zloženie stravy zdravého človeka a prečo môže škodiť preferencia
niektorej zložky. Môžu vziať žiakov na farmy, aby im ukázali, odkiaľ pochádzajú
mlieko, mäso a vajíčka. Môžu pozvať do školy mobilnú transfúznu stanicu,
zubnú hygieničku a ďalších zdravotníkov, ktorí názorným spôsobom doplnia
obsah učiva biológie a premostia teoretické poznatky žiakov s reálnym
životom. Žiaci sa od nich dozvedia napríklad ako vplýva na zdravie zlé životné
prostredie, ako sa chrániť, čo môžu urobiť pre zdravie svojich blízkych a prečo
je dôležitý spánok a pohyb na čerstvom vzduchu. Učiteľ biológie sa môže
pričiniť, aby žiaci spoznali inštitúcie a združenia ako Červený kríž, Liga proti
rakovine, Nadácia výskum rakoviny, Národná transfúzna stanica, Slovenská
poľnohospodárska a potravinárska komora a ďalšie organizácie, ktoré
pomáhajú ľuďom, ale aj vzdelávajú ich, organizujú rôzne súťaže a vzdelávacie
aktivity pre deti a po oslovení ochotne spolupracujú so školami.
58Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
E NVIRONMENTÁLNA VÝCHOVA
Otázka do diskusie
argumenty za
argumenty proti
Individuálne rozhodovanie
Som za?
Som proti?
Výber najsilnejších argumentov v prospech rozhodnutia skupiny
(skupiny v kútoch)
Predstavenie argumentov
Diskusia moderovaná učiteľom
Starostlivosť o životné prostredie je prierezová téma a súvisí s ňou obsah
viacerých vyučovacích predmetov. Environmentalistika
je
silne
interdisciplinárna, a preto spolu so súvisiacimi odvetviami hospodárstva
ponúka veľa tém aj pohľadu biológie, geológie a ekológie. Životné prostredie
priamo súvisí so zdravím ľudí, s ochranou prírody, urbanizáciou, priemyslom,
poľnohospodárskou výrobou, energiami, surovinami, dobývaním vesmíru,
architektúrou, informatikou a mnohými ďalšími oblasťami ľudských aktivít.
V rámci tém o životnom prostredí sa preto prirodzene núka veľa príležitostí na
diskusiu. Prienik environmentalistiky s biológiou predstavujú napríklad
problém znižovania biodiverzity, šírenia a premnoženia inváznych druhov,
význam fotosyntézy, skleníkový efekt, príčiny nárastu civilizačných ochorení
v populácii, korelácia úmrtnosti so znečisteným prostredím, biopotraviny,
migrácia živočíchov, biologické spracovanie odpadov a mnoho ďalších. V tejto
oblasti existuje veľa otáznikov, prípadov, keď zo začiatku nádejné riešenia
nepriniesli očakávaný efekt, objavujú sa nové výzvy, nové technológie
alebo prekvapujúce biologické objavy. Aby diskusia pomáhala rozvíjať
hodnotový systém žiakov, je nevyhnutné, aby mali prístup k súvisiacim
informáciám, mohli ich naštudovať vopred a aby iniciačná otázka bola jasná
a dobre formulovaná. Osvedčujú sa rozhodovacie T-karty, kde sa zapisujú
argumenty pre a proti, aktivita kúty, keď sa v kútoch miestnosti zídu žiaci, ktorí
sa zhodujú na určitom aspekte a spolu ho konzultujú. Environmentálne otázky
sú otvorené, nemajú jednoznačné riešenie, ale diskusia pomáha formovať
vlastný názor na problém základe zhromaždených faktov argumentov.
59Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.3
NÁZORNOSŤ
zvuk
slová
farba
tvar
štruktúra
vnem
rytmus
pohyb
rast
vôňa
chuť
Názornosť vo vzdelávaní v širšom zmysle slova znamená prístupnosť
zmyslovému vnímaniu, teda nezužuje sa len na ilustrácie, ale zahrňuje všetky
zmysly a aj psychomotorické a praktické skúsenosti žiakov. Učiť sa biológiu bez
názornosti vlastne nie je možné. Informácie o tvare a štruktúre živých
organizmov, priebehu procesov a zmien, pohybe a vývoji na rôznych úrovniach
rozlíšenia od molekúl po ekosystém len na základe opisu a predstavivosti by
boli neúplné a skreslené. Predstavivosť napriek tomu zohráva významnú úlohu
pri učení. Obraz ako zachytenie reality či predstavy je podobne ako reč alebo
hudba prostriedkom komunikácie. Nielen zrak, ale i vnímanie zvukov, dotykov,
vôní a chutí je biologická záležitosť, živočíchy majú hlasové orgány, ktorými
generujú charakteristické zvuky. Svojim spôsobom života vytvárajú stopy
vo svojich biotopoch. Užovky sa musí človek dotknúť, aby uveril, že nie je slizký,
horúčku prekonať, aby zistil aká je nepríjemná, pletivá pozorovať
mikroskopom, aby sa presvedčil, že je z buniek. A to je už o praktickej
skúsenosti. Spontánne skúsenosti v škole dopĺňajú plánované praktické aktivity
žiakov, ktorých zámerom je získať dôkazy o faktoch a argumentoch, testovať
hypotézu, plánovať experiment na získanie poznatku o objekte pozorovania
či štúdia a získavať ďalšie zručnosti dôležité pre praktický život a prácu.
60Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.3.1 VIZUALIZÁCIA
Ilustrácia: https://sahaysdailypost.com/visualisation/
Pojem vizualizácia sa používa v dvoch významoch: 1. predstavivosť –
vytvorenie si predstavy na základe slovného opisu alebo vedomostnej štruktúry
na základe znalosti významu pojmov a vzťahov medzi nimi, 2. využitie
digitálnych prostriedkov ako sú modely, simulácie, animácie či zrýchlené alebo
spomalené videozáznamy na sprostredkovanie procesov a javov, ktoré sa
nedajú pozorovať priamo. Ich kombinácie vytvárajú virtuálnu realitu.
Predstavivosť sa uplatní vo výučbe biológie pri tvorbe náčrtov, schém a
pojmových a myšlienkových máp. Predstavenie cieľového miesta pred
exkurziou motivuje žiakov a lepšie zladia svoje očakávania so skutočnosťou.
Digitálne vizualizačné prostriedky približujú abstraktné pojmy, vzťahy
a procesy, ktoré nie je možné pozorovať priamo, pretože sa odohrávajú príliš
pomaly, rýchlo, v malej alebo veľkej mierke, sú skryté pred ľudským okom
alebo sú nedostupné, nebezpečné, komplexné, veľmi ďaleko a nevieme si ich
predstaviť. Slová a vzorce nie sú rovnako zrozumiteľné pre každého a v živom
organizme prebieha súčasne mnoho procesov na každej úrovni organizácie, ich
makroskopiský prejav sa málokedy dá vyjadriť symbolmi. Dnešné technológie
umožňujú priblížiť sa k ich podstate pomocou vizualizačných prostriedkov.
Videozáznam zrýchli pomalé a spomalí rýchle deje. Dynamické dvoj- a
trojrozmerné digitálne modelovanie odhalí podstatu reálneho javu.
Interaktívne simulácie približujú priebeh procesov úpravou vstupných dát
grafov, umožňujú aj virtuálny tréning úkonov v biologickom laboratóriu.(1-5)
Druhy a formy vizualizácie majú významný vzdelávací efekt a dostávajú sa do
popredia v rámci vzdelávacích stratégií.
1
2
3
4
5
Phet interactice simulations: Phet [online]. Dostupné z: https://phet.colorado.edu/sk/.
WOLFRAM Demonstrations Project [online]. Dostupné z:
https://demonstrations.wolfram.com/.
Virtual Labs [online]. Dostupné z: https://praxilabs.com.
Virtual Biology Lab: An inquiry-based learning enviroment [online]. Dostupné z:
https://virtualbiologylab.org .
Lab X Change [online]. Dostupné z: https://www.labxchange.org/.
61Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.3.2 POZOROVANIE BIOLOGICKÝCH OBJEKTOV
Pozorovanie (observácia) je pozorné a cieľavedomé sledovanie vlastností
a znakov objektu, procesu alebo javu. Pozorovať a zisťovať vlastnosti možno aj
použitím nástrojov, prístrojov a zariadení. Bežné je získavnie údajov počas
pozorovania biologických objektov meraním rôznymi senzormi. Malé
a vzdialené objekty sa pozorujú optickými prístrojmi. Dáta sa môžu získavať aj
zo zvukového alebo obrazového záznamu. Didaktické fázy pozorovania majú
základ v psychológii: koncentrácia pozornosti (problém, izolácia, inštruktáž) –
zmyslové vnímanie objektu, manipulácia s ním, opis (observácia, operácia,
deskripcia) – intelektuálne spracovanie vnemu
(interpretácia)
a zodpovedajúca pohybová reakcia žiakov – potvrdenie výsledku pozorovania
a jeho zápis (verifikácia, expresia). Z pozorovania sa robia poznámky, záznamy
a vyvodzuje sa úsudok. Záver z pozorovania môže byť dobrým východiskom
pre vyslovenie predikcií a žiackych hypotéz, ktoré sa dajú následne otestovať
pokusom. Pozorovanie je veľmi dôležitou súčasťou biologického pokusu. Pri
pozorovaní biologických objektov sa musia dodržať zásady bezpečnosti a etiky
zaobchádzania so živými organizmami a hygienické opatrenia. Učiteľ musí byť
oboznámený so zákonmi a predpismi o získavaní živočíchov a starostlivosti
o zvieratá, aby žiaci aj živočichy boli počas pozorovania v bezpečí a zostali
zdraví. Živé zvieratá sa smú použiť vo výučbe len na základe spoľahlivých
a osvedčených pedagogických postupov s plným vedomím hodnoty života
a dôležitosti zodpovednej starostlivosti o ne. Zodpovedne vyberať objekty
a materiály, dezinfikovať pracovné plochy, používať ochranné prostriedky –
rúško, okuliare, rukavice, plášť. Nejesť a nepiť tam, kde sa pracuje so živými
organizmami a dôkladne si umývať ruky.
62Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.3.3 BIOLOGICKÝ NÁKRES
Sprehľadní zložité objekty
Pomáha predstaviť si objekt
Funkcie nákresu pri učení
Zvýrazní podstatné znaky
Pomáha charakterizovať objekt
Pre biológiu mal od začiatku jej etablovania ako vedy veľký význam biologický
nákres. Jeho funkcia bola spočiatku dokumentačná, ale čoskoro sa naplno začal
využívať aj edukačný potenciál schematických náčrtov biologických objektov.
Aj v dnešnej dobe digitálnych zobrazovacích technológií má svoje miesto
vo výučbe tohto predmetu. Schéma na rozdiel od fotografie zachytáva
a zvýrazňuje len podstatné znaky biologického objektu. Tvorba schematického
náčrtu vyžaduje abstrakciu a rozpoznávanie charakteristických prvkov objektu.
Hotový nákres pomáha žiakom pri porovnávaní a poznávaní organizmov a ich
častí. Pomocou schémy vedia lepšie identifikovať podstatné znaky organizmov
a orientovať sa pri pozorovaní živých organizmov a ich fotografií alebo
rozpoznať jednotlivé fázy určitého procesu. Vo fáze uvedomenia významu má
hodnotu pre osvojovanie nových poznatkov najmä vtedy, ak náčrt žiak vytvára
spolu s učiteľom, ktorý komentuje to čo kreslí. Do sprístupňovania poznatkov
sa v tomto prípade zapája zrak, sluch a motorika. Kreslenie spomalí výklad
a žiak má dostatok času na vnímanie nových informácií. Nákres vytvorený
žiakom je cennou spätnou väzbou pre učiteľa biológie, názorne ilustruje
žiakovu interpretáciu učiva preto môže plniť funkciu formatívneho
hodnotiaceho nástroja. Biologická kresba má vedeckú aj estetickú hodnotu. Aj
dnes sú cenené a vyhľadávané atlasy rastlín českého akademického maliara
Jindricha Krejču, ktoré publikoval so slovenským botanikom Jozefom
Májovským(1) a ktoré sa v 20. storočí s obľubou využívali v bývalom
Československu najmä pri výučbe botaniky na všetkých stupňoch škôl.
1
Jindřich Krejča. Dostupné z: https://botany.cz/cs/krejca/.
63Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
(rozsievka
v mikroskope)
Jednoduchý
pohyb skokom
(otváranie
a zatváranie
prieduchu)
VIDEO
Statické
objekty
GIF
FOTO
6.3.4 FOTOGRAFIA A VIDEOZÁZNAM
Komplexná
dynamika
objektu
(lov koristi
let hmyzu)
Digitálny záznam obrazu je dostupný každému. Mobilné zariadenia majú
dostatočne kvalitné kamery na zhotovenie fotografií a videozáznamov, ktoré
postačujú na dokumentáciu žiackych pozorovaní. K dispozícii sú aj aplikácie
lupy, ktoré dosahujú tridsať aj viacnásobné zväčšenie pozorovaného objektu.
Nafotením série obrázkov možno demonštrovať viditeľnú zmenu objektov,
ktorá sa udeje v krátkom čase. K dispozícii sú časozberné a vysokorýchlostné
kamery na spomalené a zrýchlené zobrazovanie procesov. Mnoho materiálu
využiteľného pri výučbe biológie ponúkajú rôzne vzdelávacie inštitúcie
a záujmové organizácie so zameraním na niektoré oblasti aplikovanej biológie.
Digitálny obraz zložený z pixelov po prepočítaní na štandardné jednotky
pomocou mierky poskytuje príležitosť na analýzu obrazu, žiaci môžu zo záberov
získavať dáta, ktoré ďalej spracovávajú. Podobné možnosti poskytuje aj softvér
na analýzu videozáznamu. Trendom je nielen demonštrovať organizmy vo
vlastnom prostredí, ich pohyb či spôsob života, ale cieľavedome a aktívne
využívať digitálne záznamy pri žiackom bádaní, pri dokumentácii exkurzií, práce
v teréne aj na laboratórnych prácach. Videozáznam môže sprostredkovať
v úvode hodiny zaujímavý problém, ktorý žiakov motivuje a aktivizuje. Počas
sprístupňovania nových poznatkov je užitočné záznam na vhodnom mieste
zastaviť a prediskutovať so žiakmi čo si všímali, žiadať ich o vyslovenie
predpovede o ďalšom priebehu deja a pod. Zhrňujúce a potvrdzujúce videá sa
hodia na záver. Vhodná dĺžka prezentovanej videosekvencie sa pohybuje od
niekoľkých sekúnd do max. do 3 minút, dlhší sa odporúča rozdeliť otázkami.
64Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4
PRAKTICKÁ ČINNOSŤ
PsychomotorickéDigitálneVšeobecné
zručnostizručnostizručnosti
Za praktickú činnosť sa obvykle považuje akákoľvek vyučovacia a vzdelávacia
činnosť, ktorá v určitom momente zapája žiakov do pozorovania alebo
manipulácie s predmetmi alebo študovanými materiálmi. Praktická činnosť
na hodinách biológie rozvíja zručnosti a postoje, ktoré budú cenné v ich
budúcej kariére. Cvičenia na prírodovedných predmetoch sú jedným
zo základných nástrojov, ktoré učia žiakov ako sa robí veda, motivuje ich
k vyhľadávaniu a akceptovaniu vedeckých poznatkov, aby ďalej sledovali vedu
aj vtedy, keď nebudú pokračovať v štúdiu akademických alebo technických
odborov. Dnes sa stiera hranica medzi praktickou výučbou a teóriou, môžu
zato inovatívne techniky učenia a zapojenie technológií. Metódy ako hranie
rolí, didaktické hry, vizualizačné prostriedky ako sú simulácie a modelovanie,
inštruktážny dialóg, tvorba vizuálnych dokumentáčných materiálov či
flashkariet rozvíjajú okrem laboratórnych zručností aj všeobecné zručnosti,
ktoré sa uplatňujú rovnako aj pri vedeckom bádaní, napríklad komunikačné
zručnosti, etiketa a pod. Pri štúdiu učiteľstva je dôležité, aby ste prakticky
pochopili svoj predmet a ako sa teória, ktorú sa naučíte, vzťahuje na situácie
v reálnom živote a aby ste k tomu viedli aj svojich žiakov. Schopnosť uplatniť
všeobecné zručnosti v konkrétnych oblastiach je dnes podmienkou pre dobré
uplatnenie na pracovnom trhu. Dnes okrem psychomotorických zručností ide
aj o digitálne zručnosti, keďže technológie do života dnes nevyhnutne patria.
65Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4.1 PSYCHOMOTORICKÉ ZRUČNOSTI
Nové postupy
Prispôsobenie
Zjavná komplexná odozva
Mechanizmus
Riadená odozva
Nastavenie
Vnímanie
Zručnosti v psychomotorickej oblasti popisujú schopnosť fyzicky manipulovať
s prístrojom, nástrojom a rukou, v biológii aj so živými organizmami. E. Simpson
(1972)(1) navrhla tieto úrovne psychomotorických zručností didaktike:
Vnímanie Schopnosť používať zmysly pri motorickej aktivite: odhadnúť
teplotu, dochutiť jedlo, vysušiť rastlinu na čaj alebo do herbáru.
Nastavenie Duševné, fyzické a emočné nastavenia, ktoré predurčujú reakciu
človeka na rôzne situácie: uznávať svoje schopnosti a obmedzenia, dodržať
postup, prejaviť túžbu naučiť sa nový proces (motivácia).
Riadená odozva Prvá fáza učenia sa komplexnej zručnosti: – pokusy, omyly.
Napodobňovanie Zopakovať demonštráciu: postupovať presne podľa návodu.
Mechanizmus Medzistupeň pri učení sa komplexnej zručnosti, získané úkony
sa automatizovali, sú vykonávané s istotou: šoférovať, používať smartfón,
zaostriť obraz v mikroskope.
Zjavná komplexná odozva: Zručný výkon motorických úkonov zahŕňajúcich
zložité pohybové vzorce, výkon bez váhania a automatické rozpoznanie, čo
výsledok vyprodukuje: vyrobiť herbár, hrať na klavíri.
Prispôsobenie Schopnosť upravovať pohybové vzorce, aby vyhovovali
osobitným požiadavkám: vyrobiť improvizovaný nástroj, prispôsobiť alebo
vylepšiť postup.
Nové postupy Vytváranie nových pohybových vzorov zodpovedajúcich
konkrétnej situácii: vyvinúť nový súbor úkonov pre nový koncept či nový
experimentálny postup.
2
SIMPSON, E. The classification of educational objectives in the psychomotor domain: The
psychomotor domain: Vol. 3.
66Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4.2 DIGITÁLNE ZRUČNOSTI
Tempo rozvoja technológií prináša so sebou prirodzenú potrebu integrácie
digitálnych zručností aj do vzdelávania. Vo vzdelávacom procese sú nástrojom,
ktorý má napomáhať k rýchlejším a kvalitnejším výsledkom v oblasti poznatkov
a zručností absolventov škôl v súlade s potrebami súčasnej spoločnosti.
Revidovaná Bloomova taxonómia bola preto aplikovaná aj pre klasifikáciu
digitálnych zručností.(1) V schéme uvádzame príklady generických digitálnych
zručností, ktoré zodpovedajú uvedeným aktívnym slovesám pri príslušnej
dimenzii cieľov. Slovesá pomôžu stanovovať ciele v oblasti digitálnych
kompetencií a hodnotiť ich plnenie, prirodzene v prípade biológie v spojení
s prírodovedným a biologickým obsahom. Dajú sa nájsť metodické postupy,
kde sa digitálne technológie dajú na uvedených úrovniach implementovať do
výučby biologických tém. Učiteľ ich môže aj sám vytvárať. V EU sú formulované
digitálne kompetencie nielen pre žiaka ale aj pre profesiu učiteľa.(2)
1
2
Integrating Technology with Bloom’s Taxonomy. Dostupné z:
https://teachonline.asu.edu/2016/05/integrating-technology-blooms-taxonomy/
Digital Competence Framework for Educators (DigCompEdu). Dostupné z: https://joint-
research-centre.ec.europa.eu/digcompedu_en.
67Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4.3 VŠEOBECNÉ ZRUČNOSTI
komunikácia
ochota
učiť sa
riešenie
problémov
Za všeobecné (generické) zručnosti sú obvykle považované zručnosti, ktoré sa
vyžadujú na pracovnom trhu od uchádzačov o zamestanie a ktoré sú
predpokladom úspešnej pracovnej kariéry v danej dobe. Táto požiadavka nie
je pevne daná mení sa podľa aktuálnej situácie a potreby zamestnávateľov. Tí
očakávajú, že v škole tieto všeobecné zručnosti žiaci získavajú. V prvom rade
čakajú od uchádzačov prehľad, ako fungujú jednotlivé odvetvia a podnikanie.
Na poprednom mieste sú komunikačné zručnosti, ľudia musia kultivovane
komunikovať ako so spolupracovníkmi, klientmi a partnermi firmy
zrozumiteľne, jasne a slušne, aktívne ich počúvať a byť empatický. Vedieť
prezentovať produkty alebo nové postupy svojmu tímu. Tímová práca je
nutnosť, výsledok práce je málokedy dielom jediného človeka. Očakáva sa, že
pracovník bude konštruktívne spolupracovať. Vyjednávanie a presviedčanie
znamená vedieť dobre a bez nátlaku argumentovať, byť pripravený na diskusiu
s partnermi a klientmi, t. j. disponovať relevantnými informáciami a vedieť
reagovať na otázky. Riešenie problémov namiesto pasivity a čakania na pokyn
sa tiež považuje za pozitívnu danosť, pretože je predpokladom pružného
napredovania firiem. Schopnosť viesť a motivovať iných, aby podávali lepší
výkon a organizovať ich prácu je predpokladom profesného rastu. Vytrvalosť
a motivácia je individuálna, ale dá sa pestovať a rozvíjať. Vyžaduje sa istá miera
digitálnej gramotnosti, manuálnej zručnosti, sebareflexie, ochoty učiť sa nové
veci, pretože technológie sa vyvíjajú a znalosť aspoň jedného cudzieho jazyka.
68Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
6.4.4 ŠKOLSKÝ BIOLOGICKÝ POKUS
Biologickým pokusom sa nazýva postup vykonaný v kontrolovanom prostredí
na účely zhromažďovania pozorovaní, údajov alebo faktov, alebo dôkazov.
Môže sa jednať tiež o testovanie hypotéz alebo teórií. V prípade školského
pokusu sa jedná o preukazovanie známych faktov alebo teórií, čomu
v didaktickej terminológii zodpovedá potvrdzujúci pokus. Bádateľsky
orientovaná výučba biológie podnecuje žiakov, aby formulovali a testovali
vlastné hypotézy. Cieľom vedeckého pokusu je získať originálne výsledky, ktoré
vedú k novým poznatkom v odbore. Školské pokusy majú žiakom pomáhať
získať nové vedomosti, zhromažďovať dôkazy o platnosti osvojovaných faktov
a získavať zručnosti potrebné k experimentovaniu. Biologický pokus má oproti
pokusom vo fyzike alebo chémii niekoľko odlišností. Objektom skúmania sú
živé organizmy a ich správanie alebo ich časti v podobe artefaktov. Kým neživé
objekty majú známu, v potrebnom rozsahu definovateľnú vnútornú štruktúru,
na ktorú pri pokuse pôsobia len vonkajšie faktory, živý organizmus má svoju
vnútornú dynamiku a reaguje na podnety podľa aktuálnej kondície. Preto je
v biológii potrebná paralelná kontrola, t. j. sledovanie rovnakého objektu bez
experimentálneho zásahu a porovnanie kontrolných a pokusne získaných dát.
Z hľadiska podmienok pôsobia napríklad biorytmy, aktuálne meteorologické
ppomery a podobne, preto je potrebných viac opakovaní pokusu v čase. Pri
školskom biologickom pokuse potrebujú žiaci laboratórnu podporu a motiváciu
formou zaujímavo formulovaného problému, aby boli zvedaví na výsledok.
Niektoré školské biologické pokusy presahujú časový rámec vyučovacej hodiny.
Učiteľ sa vtedy má priebežne zaujímať o proces, či žiaci pokračujú podľa plánu.
69Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
7
HANDS-ON AKO VZDELÁVACÍ KONCEPT
Hands–on, skúsenostné učenie, znamená byť aktívne a osobne do učenia
zapojení. Znamená to názorne si osvojiť a vlastnými rukami skúsiť urobiť, čo sa
urobiť bezpečne dá. Učiť sa biológiu metódou hands-on znamená syntézu
všetkých štyroch komplementárnych nástrojov. Názorne sa buduje pojmová
štruktúra, pričom názornosť sa spája s pozorovaním, uvažovaním, narábaním
s pomôckami, živými organizmami alebo virtuálnymi biologickými prvkami
a modelmi. Experimentovaním žiaci rozvíjajú svoje poznávacie zručnosti. Nový
druh činnosti učiteľ najpv predvedie, demonštráciu sprevádza slovná
inštruktáž. Celý proces učenia pretkáva dialóg učiteľa so žiakmi a medzi žiakmi
navzájom. Nejasnosti sa hneď vysvetľujú, vzniká menej mylných predstáv
a žiaci sa učia získavať dôkazy a overovať platnosť myšlienok a tvrdení. Hands-
on aktivity plnia funkcie všetkých fáz vyučovacej jednotky, môžu ju zaplniť celú,
kratšie aktivity v jednotlivých etapách učenia plánuje učiteľ v súlade s ich
zámerom. Motivačné aktivity majú ostať otvorené, nedokončené, aby žiaci
očakávali riešenie v priebehu učenia sa nového obsahu, udržuje to ich
pozornosť. V priebehu učenia nového obsahu zaraďujeme aktivity
a experimenty s potvrdzujúcou funkciou. Žiaci získavajú dôkaz o platnosti
faktov, s ktorými sa práve oboznámili. Rozširujúci pokus alebo činnosť utvrdí
žiakov o všeobecnejšej platnosti vzorcov správania a priebehu procesov
v závere učenia. Celý proces má viesť k porozumeniu biologických fenoménov.
70Štyri komplementárne nástroje učiteľa biológie
7.1
BEZPEČNOSŤ BIOLOGICKÉHO VZDELÁVANIA
Nový dôraz na praktickú činnosť žiakov na vyučovacích hodinách vyžaduje
zvýšenú pozornosť venovanú bezpečnosti práce. V súvislosti s plánovaním
motivujúcich, ale bezpečných aktivít žiakov je potrebné dbať na obozretné
profesionálne postupy a právne bezpečnostné normy. Učitelia biológie ako
kvalifikovaní odborníci majú voči svojim žiakom povinnosť podniknúť kroky
na predchádzanie vzniku nehôd a bezpečnostných incidentov. Z právneho
hľadiska tieto činnosti zahŕňajú minimálne:
Povinnosť informovať o bezpečnostných predpisoch a bezpečných postupoch.
Žiakov poučte a nechajte podpísať formulár, že boli poučení o bezpečnosti.
Povinnosť predviesť bezpečný postup. Predtým, ako necháte žiakov pracovať
so zariadením alebo vykonávať praktické činnosti, musíte im postup predviesť.
Povinnosť varovať. Vždy informujte žiakov o rizikách týkajúcich sa bezpečnosti
používania potenciálne nebezpečných zariadení a materiálov.
Povinnosť kontrolovať bezpečnosť pred, v priebehu a na konci aktivít. Sledujte
správanie žiakov, stav vybavenia a pracovné/študijné prostredie.
Povinnosť presadzovať bezpečnosť. Vždy presadzujte bezpečné správanie
a pre prípad porušovania zaveďte dobre definovaný disciplinárny postup.
Povinnosť údržby. Skontrolujte, či sú technické kontroly zariadení platné
a osobné ochranné prostriedky funkčné.
71VYUČOVACIA JEDNOTKA
72Kognitívne procesy
8
ORGANIZAČNÉ FORMY BIOLÓGIE
Organizačná forma vymedzuje trvanie, účel spôsob zapojenia a charakter komunikácie
účastníkov vzdelávacej aktivity. Niektoré organizačné formy výučby biológie sa viažu na
prostredie, ktorým okrem triedy môže byť laboratórium alebo exteriér.
Pri plánovaní výučby učiteľ premýšľa o vhodných organizačných formách.
Niektoré podmienky sú vopred stanovené, napríklad, že laboratórne cvičenia
sa realizujú v odbornej učebni alebo školskom laboratóriu a trvajú 90 minút.
Organizáciu práce žiakov na konkrétnej hodine však určuje učiteľ, on sa
rozhoduje, či a kedy budú pracovať v dvojiciach, skupinách, trieda ako
interaktívny celok alebo každý sám. Kooperácia je najvhodnejšia v pároch
a menších skupinách, skupiny môžu riešiť aj frontálne zadanie, najlepší
výsledok brainstormingu vzniká naopak vo väčších skupinách alebo zapojením
všetkých. Schéma znázorňuje obvyklé kombinácie organizačných foriem
delených podľa rôznych kritérií. Práca v dvojiciach sa dá veľmi dobre využiť
vo všetkých fázach vyučovacích hodín. Žiaci sa intuitívne obracajú k susedovi
v lavici akonáhle si vypočujú zadanie, problém, niečo čo ich prekvapí alebo ak
niečomu nerozumejú a vymenia si aspoň neverbálny signál, keď sa nemôžu
poradiť. Je dobré podporiť párovú diskusiu priamo v zadaní a vyhradiť výmene
informácií minútu či dve. Žiaci ochotnejšie a s väčšou istotou zdieľajú svoje
myšlienky po predchádzajúcej spätnej väzbe od spolužiaka.
73Kognitívne procesy
8.1
VZŤAH AKTIVÍT K ORGANIZAČNÝM FORMÁM
Metódy a organizačné formy spolu úzko súvisia. Organizačné formy niektorých
vyučovacích metód sú vopred dané. Tvorivý učiteľ sa púšťa aj cestou
netradičných postupov, vyberá a varíruje metódy. Biológia sa dá naučiť
mnohými spôsobmi. Rámec vyučovacej jednotky sa napĺňa aktivitami s cieľom
naplniť štandard a dosiahnuť stanovený vzdelávací cieľ. Teoretici vzdelávania
triedia a štrukturalizujú vyučovacie metódy podľa rôznych aspektov. Pre
každodennú prácu učiteľa biológie akcentujeme slovné metódy, nimi sa
pracuje viac individuálne, žiak samostatne vníma hovorené slovo a text alebo
prezentuje svoje vedomosti. Praktické metódy vyžadujú aktívne zapojenie
žiakov, vzniká potreba spolupráce a asistencie pri zvládnutí psychomotorických
úkonov. Tieto dve skupiny metód sa prirodzene prelínajú v podobe diskusie pri
spoločnom riešení úloh. Názornosť a vizualizácia majú byť prítomné vždy.
V tomto smere veľmi obohatili učenie sa digitálne technológie. Z nových
prístupov k názornosti treba spomenúť modelovanie, spomalený a časozberný
záznam, možnosť analýzy údajov získaných pomocou senzorov spojených
s počítačom, mobilných aplikácií a z fotografie biologických objektov.
Technológie urýchľujúce pokrok biológie patria na vyučovaciu hodinu rovnako,
ako sa stali každodennými nástrojmi ľudí.
74Kognitívne procesy
8.2
ROVNOVÁHA DIDAKTICKÝCH ZÁSAD
Vedeckosť
Primeranosť
Obsah má rešpektovať vedecké poznatky biológie. Javy nesmú byť skresľované
necitlivým zjednodušovaním tak, aby to odporovalo skutočnej podstate vecí.
Používať sa má vedecká biologická terminológia. Množstvo nových informácií
a pojmov na jednu vyučovaciu hodinu však má zodpovedať psychologicky
prípustnej dávke pre danú vekovú skupinu. Pre žiakov musia byť zrozumiteľné,
budované na ich doterajších skúsenostiach, poznatkoch a vedomostiach.
Bezpečnosť
Názornosť
Názornosť je pre porozumenie biológie veľmi významná. Nezabudnime na to
najcennejšie, ktorou je príroda sama. Práca s prírodninami a pomôckami má
byť pre žiakov bezpečná, dodržujeme zásady hygieny. So živými prírodninami
zaobchádzame s úctou k životu.
Sústavnosť,
postupnosť
Spojenie so životom
Jednostranná činnosť unavuje. Striedajme aktivity, veďme žiaka k premýšľaniu,
zapojme motoriku. Dovoľme komunikáciu medzi žiakmi o tom, čo sa učia.
Samostatnú prácu žiakov organizujme tak, aby mohli postupovať vlastným
tempom. Dajme šancu prejaviť sa každému. Poznajme svojich žiakov.
Aktívna účasť žiaka
Individuálny prístup
Žiakov motivuje, keď vidia súvislosť medzi obsahom biológie a bežnými
životnými situáciami. Logická štruktúra učiva však má byť zachovaná. Veďme
žiakov k odhaľovaniu súvislostí, medzipredmetové vzťahy využime v prospech
porozumenia sveta.
75Kognitívne procesy
9
PRÍPRAVA VYUČOVACEJ JEDNOTKY
1
2
3
• Nastavenie cieľov v súlade so štandardom
• Štruktúra hodiny krok po kroku
• Transparentné kritériá - aký výkon sa očakáva
• Príklady, pracovné materiály a pomôky pre žiakov
• Formy kooperácie - dvojice, skupiny, aktivita triedy, diferentné učenie
• Prehĺbovanie poznatkov - súvislosti, aplikácie
• Otázky a spochybňovanie - podpora zvedavosti, diskusie, argumentácie
• Spätná väzba - formatívne hodnotenie
• Metakognícia - sebareflexia a rozvoj
Postup je ďalej rozpracovaný do podoby dvoch paralelných riešení prípravy
výučby témy Proteosyntéza podľa štandardu ISCED3(1)
Výkonový:
zdôvodniť odlišnosť štruktúry DNA a RNA v súvislosti s ich významom pre
prenos genetickej informácie, vysvetliť proces syntézy bielkovín
Obsahový:
nukleotid, dusíkatá báza,
RNA mediátorová, transferová, ribozómová,
triplet, genetický kód,
matrica, expresia génu,
proteosyntéza, transkripcia, translácia
Prvé riešenie sleduje rámec EUR (evokácia, uvedomenie významu, reflexia)
a ciele formulované podľa R. Magera(2) druhé model 5E (Engage, Explore
Explaine, Extend, Evaluate) pre bádanie s cieľmi podľa Andersona(3)
1
2
3
Biológia, vzdelávací štandard pre gymnázium s 5 a 4. ročným vzdelávacím programom.
Dostupné z: https://www.statpedu.sk/files/articles/dokumenty/inovovany-statny-vzdelavaci-
program/biologia_g_4_5_r.pdf.
MAGER, R. F. Developing Attitude Toward Learning.
ANDERSON, L. W., D. R. KRATHWOHL, P. AIRASIAN, K. CRUIKSHANK, R. MAYER, P. PINTRICH, J.
RATHS a M. WITTROCK.A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of
Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives.
76Kognitívne procesy
9.1
ŠTRUKTÚRA VYUČOVACEJ JEDNOTKY
motivácia
expozícia
fixácia
evokácia
uvedomenie významu
reflexia
Tradičné členenie vyučovacej hodiny s prevažujúcou činnosťou učiteľa a rámec EUR.
Štruktúru vyučovacej jednotky tvorí rámec, ktorý ju člení niekoľko fáz alebo
etáp. Keď učiteľ pripravuje vyučovaciu hodinu, plánuje organizáciu žiackych
aktivít a napĺňa zvolený rámec metódami. Volí ich tak, aby všetci žiaci dosiahli
stanovené vzdelávacie ciele. Kognitívne orientovaný tradičný rámec pre učenie
dáva najväčší priestor aktivite učiteľa a monologickým metódam.
Koštruktivistické členenie vyučovacej jednotky je orientované na aktivity žiaka
vo všetkých fázach učenia, ktoré sú považované za rovnocenné. Psychológia
učenia hovorí o troch základných štádiách učenia sa: prieskum, objav
a aplikácia. Od nich sú odvodené trojfázové učebné cykly, pretože proces
učenia prebieha ako cyklus. To čo sme sa naučili, začali používať a reflektovať,
v nás vyvoláva nové otázky a potrebu získavať na ne odpovede. Ukazuje sa, že
má zmysel výučbový cyklus členiť aj podrobnejšie, najmä ak počítame
s cieleným rozvíjaním psychomotorických zručností alebo téma umožňuje
vyššiu mieru začlenenia afektívnej zložky viazanej na osvojované poznatky.
Jedna z najrozšírenejších trojfázových modelov je rámec EUR.(1)
1
MEREDITH, K. S. a J. Steele. Classrooms of wonder and wisdom: Reading, writing, and critical
thinking for the 21st century
77Kognitívne procesy
9.1.1 TROJFÁZOVÝ MODEL PRE VÝUČBU PRÍRODNÝCH VIED
Žiakom je predstavený zaujímavý, záhadný jav so zjavným či skrytým podnetom,
aby zistili viac, než vedia. Učiteľ nesmie vysvetľovať, ale musí vzbudiť zvedavosť
tým, že:
 Odpovedá na otázky žiakov ale neprezradí riešenie.
 Kladie otázky, ktorými angažuje žiakov do skúmania a uvažovania.
 Dáva pokyny alebo rady umožňujúce pokračovať v bádaní.
Skúmanie
Rozšírenie
Žiaci spoja svoj objav
s doterajšími vedomosťami.
Učiteľ pomáha použiť ich
v nových súvislostiach.
Okrem nových vedomostí
berie do úvahy aj to, ako sa
zmenilo myslenie žiakov.
Vysvetlenie
Žiaci zdieľajú svoje zistenia, učiteľ sa usiluje
zhrnúť záver z výrokov žiakov. Vedie
sokratovský dialóg, kladie si otázky:
 Ako sa vyhnúť vysvetľovaniu, aj keď
chápanie veci žiakmi je nedokonalé?
 Ako žiakom pomôcť, aby na základe
svojich vedomostí vytvorili správnu
predstavu?
Vyhodnotenie
Myšlienka budovania porozumenia pochádza z prvej knihy R. E. Martina
Teaching Science for All Children.(1) Autor navrhol konštruktivistický trojfázový
model výučby prírodných vied, rozšírený o vyhodnotenie na vzdelávací cyklus
4E – explore, explain, expand a evaluate, čo je veľmi blízke modelu 5E BSCS.
V knihe Science for All Children rozpracoval odporučenia pre prípravu hodín na
základnej a strednej škole a návod ako vyučovať a učiť sa prírodovedné
predmety bez textových aktivít.
1
MARTIN, R. E. Science for All Children: Methods for Constructing Understanding.
78Kognitívne procesy
9.1.2 RÁMEC EUR PRE KRITICKÉ MYSLENIE
Evokácia
E – má evokačnú, aktivizačnú
a motivačnú funkciu (čo už viem,
zaujíma ma, zapojím sa)
U – má významovú a sprístupňujúcu
funkciu (viem, prečo to potrebujem
a ako sa to dozviem)
Reflexia
R - má hodnotiacu, overovaciu
a prepájaciu funkciu (Platí to naozaj?
Rozumiem tomu dobre? Ako to súvisí
s tým, čo už viem?)
Uvedomenie
významu
Model rámca EUR(1)
E - evokácia (je rozhovor pred učením akéhokoľvek obsahu)
Aká je téma?
Čo už o tejto téme viete?
Čo očakávate? Čo sa chcete alebo potrebujete o tejto téme dozvedieť?
Má mať motivačný účinok, vtiahnuť žiakov do témy.
U – uvedomenie významu
Uskutočňuje ju žiak, keď v priebehu učenia hľadá informácie vzťahujúce sa
k predpokladom a predikciám.
R – reflexia (rozhovor po samotnom učení)
Čo ste zistili?
Navádzajúce otázky, aby sa objavili dôležité informácie, ku ktorým sa žiaci
nevyjadrili v predchádzajúcom bode.
Cyklus začnite odznova evokáciou vzťahujúcou sa na ďalšiu časť obsahu.(2)
1
2
MEREDITH, K.S., J. STEELE a Ch. TEMPLE. Čítaním a písaním ku kritickému mysleniu.
STEELE, J., K.S. MEREDITH a C.T. TEMPLE. A framework for critical thinking across the
curriculum International Reading Association.
79Kognitívne procesy
9.1.3 UČEBNÝ CYKLUS 5E A 7E PRE ŽIACKE BÁDANIE
Engage – zapoj sa
Učiteľ vyvolá záujem, vzbudí
zvedavosť.
Engage
Explore – skúmaj
Žiaci začínajú pracovať bez
priamych pokynov učiteľa.
Extend
Evaluate
Explore
Explain – vysvetli
Učiteľ podporuje postupy
vedúce k výsledku.
Extend – rozšír
Učiteľ podporuje aplikácie na
novú situáciu, zovšeobecnenia.
Evaluate – vyhodnoť
Žiaci sa vyjadrujú k porozumeniu
javu ako výsledku skúmania.
Explain
Model 7E má po zapojení fázu Elicite – zisti a po rozšírení fázu Elaborate – rozpracuj.
Na podporu výučby prírodných vied vyvinula BSCS štruktúru hodiny, ktorú
nazýva „Inštruktážny model BSCS 5E.(1) 5E znamená začiatočné písmená
anglických slovies Engage, Explore, Explain, Extend, Evaluate (zapoj, preskúmaj,
vysvetli, rozšír, vyhodnoť). Je dôležité si uvedomiť, že všetkých 5 fáz sa musí
realizovať na jednej vyučovacej jednotke, resp. v rámci učenia jednej témy.
Model je kompatibilný s rôznymi stratégiami výučby, poskytuje prepojenie
medzi vzdelávacími aktivitami a pomáha učiteľom prírodovedných predmetov
rozhodovať sa priamo v priebehu výučby, keď pri interakcii so žiakmi vznikajú
nečakané situácie. Krátke označenia jednotlivých fáz pohľadu žiaka znamenajú:
Angažovanosť - žiaci majú možnosť pripomenúť si a použiť predchádzajúce
vedomosti, cítia záujem. Prieskum - žiaci sa zúčastňujú na činnosti, ktorá
uľahčuje zmeny v porozumení procesov, pojmov a súvislostí. Vysvetlenie - žiaci
formulujú vysvetlenie javu. Vypracovanie - porozumenie fenoménu žiakmi je
spochybnené a následne prehĺbené prostredníctvom nových skúseností
Hodnotenie - žiaci hodnotia svoje porozumenie javu.
1
Bybee, R. W. J. A. TAYLOR, A. GARDNER, P. SCOTTER, J. C. POWELL, A. WESTBROOK a J.N
LANDES. The BSCS 5E Instructional Model: Origins, Effectiveness and applications, Full report,
BSCS, Colorado Spings 2006. Dostupné z
https://media.bscs.org/bscsmw/5es/bscs_5e_full_report.pdf
80Kognitívne procesy
9.2
1
CIELE AKO POKYN ODKAZUJÚCI NA KRITÉRIUM
• Ciele vyučovacej hodiny Proteosyntéza v eukaryotickej
bunke podľa R. Magera*
Výkon
Vysvetliť priebeh a lokalizáciu proteosyntézy
v eukaryotickej bunke.
Podmienka
Na základe animácie proteosyntézy a štúdia kodónov
aminokyselín odpovedať na výskumnú otázku.
Kritérium (norma)
Uviesť funkciu rRNA, tRNA a mRNA.
Označiť ribozóm na ER ako miesto proteosyntézy
na vlastnoručnej schematickej kresbe prierezu bunky.
Zostaviť matricu génu peptidu.
Cieľ je výsledok, ku ktorému učenie smeruje, možno vyjadriť ako očakávané
zmeny vo vývoji poznania, zručností a osobnosti žiaka.
Kognitívne
a psychomotorické ciele smerujú k merateľným vedomostiam a zručnostiam.
Americký psychológ R. F. Mager (1923-2021) definoval v 70-tych rokoch 20.
storočia cieľ učenia ako výkon, ktorý sa musí podať, aby sa uznala kompetencia.
Zaviedol formuláciu kognitívnych a psychomotorických cieľov vo forme pokynu
s odkazom na kritérium. Ciele majú byť minimalistické, vyjadrovať podstatu
osvojovaných poznatkov a zručností, ktoré majú zvládnuť všetci žiaci. Cieľ má
3 zložky. Výkon – určuje konkrétne, čo by mal byť žiak schopný robiť po
ukončení výučby. Podmienky prezentácie výkonu – za akých okolností, akým
spôsobom a bez akej podpory/s akou podporou má výkon uskutočniť.
Kritérium (norma) – na akej úrovni musí podať výkon, aby bol prijateľný. (1)
2
MAGER, R.F. Developing Attitude Toward Learning.
81Kognitívne procesy
9.2.1 PROTEOSYNTÉZA I – ŠTRUKTÚRA EUR
1
• EUR krok po kroku (Príklad nadväzuje na vzdelávacie ciele podľa
Magera)
EVOKÁCIA - 10 min.
Motivačná úloha: Zistiť, koľko nukleotidov musí mať kód jednej
aminokyseliny, zdôvodniť prečo je to triplet.
Výskumná otázka: Ak je kód triplet, prečo je iba 20
proteinotvorných aminokyselín a nie 64?
UVEDOMENIE VÝZNAMU - 15 min.
Animácia translácie.
Rozhovor o priebehu translácie, čo je ribozóm a rRNA.
Štúdium tabuľky s kodónmi aminokyselín.
Odpoveď na výskumnú otázku.
REFLEXIA - 15 min.
Úloha s analógiou o dopravných prostriedkoch.
Žiacky náčrt prierezu eukaryotickej bunky a vyznačenie miesta
translácie.
Precvičenie prekladu genetického kódu
Pri plánovaní krokov sledujeme ciele. Ciele formulované podľa Magera už
obsahujú aj podmienky a kritériá. Treba ich žiakom v priebehu hodiny
vysvetliť: požaduje sa kresba schémy bunky rukou, správna lokalizácia
ribozómu ako miesta pripojenia aminokyseliny do peptidového reťazca,
zostrojenie sekvencie kodónov exprimovaného génu (mRNA) a prevod
kodónov na poradie aminokyselín peptidu a opačne. Skúsenejší učiteľ dokáže
pomerne presne odhadnúť čas potrebný pre jednotlivé činnosti a podľa
potreby operatívne prispôsobiť priebeh hodiny tempu práce žiakov. Niekde je
potrebné minútu dve pridať, inde sa tento čas dá ušetriť. Je dobré nechať si pár
minút rezervu. Pri výbere animácie je dôležitá informačná hodnota aj trvanie.
Má byť krátka a obsahovať podstatné informácie. Žiakom môže dlhšie trvať
náčrt bunky, ak nemajú pred sebou vzor, ale ich kresby sú cennou spätnou
väzbou, ako si pamätajú štruktúru eukaryotickej bunky. Aby rýchlejšie zostavili
vlastnú sekvenciu kodónov mRNA a priradili aminokyseliny v zodpovedajúcom
poradí, potrebujú prevodovú tabuľku kódov aminokyselín a stop-kodónov.
82Kognitívne procesy
E VOKÁCIA
2
• Nadviažeme na proces transkripcie, tá je už žiakom známa.
Práca v dvojici
1. Motivačná úloha
Poradie nukleotidov génu sa prepíše z DNA do komplementárneho reťazca mRNA,
ktorá je predlohou (matricou) pre poradie aminokyselín (AMK) proteínu. V RNA sa
striedajú 4 nukleotidy - A, G, C a U. Keby bol kód 1:1, mohli by existovať tiež len 4
bielkovinotvorné AMK. Je ich však 20. Koľko znakov má kodón?
Riešenie: Logickou úvahou alebo výpočtom podľa vzorca z kombinatoriky Vk(n)=nk
zistiť počty variácií 2. a 3. triedy zo 4 prvkov: Vk(n)=42 =16 a Vk(n)=43=64. Z výpočtu
vyplýva, že dva znaky nestačia, musia byť tri. Kodón je triplet.
Výskumná otázka:
Prečo teda nie 64 proteinotvorných aminokyselín, len 20?
Úloha posilňuje medzipredmetové vzťahy biológie s matematikou V 2D
kategorizácii úloha zodpovedá P3, vypočítať). Ak žiaci vyriešili úlohu
uvažovaním, upozorníme ich na existenciu vzorca pre výpočet možných
kombinácií z n- prvkov, podľa ktorého sa dá úloha omnoho rýchlejšie vyriešiť.
Potom sa opýtajme, ako by vysvetlili, že v prírode tvorí proteíny len 20
aminokyselín(1), keď teoreticky by ich mohlo byť až 64.
Žiaci by mali uviesť svoje nápady, ak na nejaké vysvetlenie prišli. Napríklad by
im mohlo napadnúť, že možno ešte neboli všetky aminokyseliny objavené.
Nezamietneme žiadne ich návrhy, ale plynule prejdeme do fázy U a uvedieme
animáciu prekladu genetickej informácie, ktorú sme zvolili ako vhodnú pre túto
úlohu. Vyzveme žiakov, nech ju pozorne sledujú a hľadajú odpoveď, pretože po
animácii bude diskusia pokračovať, či ich predchádzajúce predstavy boli
správne alebo ich po sledovaní animovaného procesu proteosyntézy
prehodnotia.
1
Spolu so selenocysteínom so selénom namiesto síry v cysteíne a archeálnym pyrolyzínom je
známych 22 proteinogénnych aminokyselín.
83Kognitívne procesy
U VEDOMENIE VÝZNAMU
2
• Žiaci hľadajú odpoveď na výskumnú otázku.
2. Animovaný proces translácie(1)
Sledujte pozorne animáciu prekladu (translácie) kodónu do jazyka aminokyselín.
Hľadajte informácie, ktorá by mohla viesť k odpovedi. Všímajte si, čo sa v bunke
odohráva a aké molekuly a organely sú do procesu syntézy bielkovín zapojené.
Pustite si animáciu ešte raz a poznačte si všetko, čo môže byť dôležité.
•
Animácia: https://www.youtube.com/watch?v=kmrUzDYAmEI
Preštudujte tabuľku s kodónmi aminokyselín.
Zhrňte svoje zistenia o kódovaní.
Riešenie: existencia
tRNA, väzbové miesta ribozómu,
Vyjadrite sa k otázke o počte aminokyselín.
3. Tabuľka s kodónmi
•
Individuálna
forma práce
podjednotky ribozómu, metyonín je prvý, smer translácie,
existencia stop kodónov atď.
•
Sl
Po vzhliadnutí animácie sa žiakov pýtame, čo všetko si všimli, kde a ako sa
proteosyntéza v bunke odohráva. Po štúdiu kodónov nasleduje diskusia.
1
Príklady animácií:
From DNA to protein - 3D. Dostupné z: https://www.yourgenome.org/video/from-dna-to-
protein .
mRNA Translation (Advanced). Dostupné z: https://www.youtube.com/watch?v=TfYf_rPWUdY
.
84Kognitívne procesy
R EFLEXIA
• Prehĺbovanie poznatkov. Spochybňovanie podporuje argumentáciu.
3
Práca v dvojici
4. Formatívne hodnotenie
Predstavte si aminokyseliny ako ľudí, ktorí chodia do fitnescentra. Majú predplatenú
vstupnú kartu, niektorí na jeden, iní na viac dní v týždni Chodia tam zdieľaným
dopravným prostriedkom, ktorý je bonusom k lístku. V ponuke je auto, motorka,
bicykel a kolobežka. Nie všetci však majú vodičský preukaz, niekto sa nevie bicyklovať,
iní sa bojí sadnúť na motorku, čo zúži ich možnosti výberu. Vozidlá môžu po príjazde
odovzdať v garáži požičovne pri fitnescentre. Metyonín príde vždy prvý, má kľúče od
garáže. Všetci čakajú vonku, kým sa na displeji neobjaví trojmiestny kód ich
požičaného vozidla. Vtedy vojdú, odovzdajú vozidlo v garáži, kartou si otvoria dvere
do fitnescentra a pripoja sa k cvičiacim. Na konci mesiaca jeden z troch zamestnancov
centra zablokuje karty. Záujemcovia si ich musia na ďalší mesiac predplatné obnoviť.



V pracovnom liste spárujte položky na základe analógie z príbehu.
Nakreslite schému bunky a vyznačte v nej, kde sa odohráva proteosyntéza.
Skonštruujte gén peptidu z 10 aminokyselín.
Reflexia má dve funkcie, predovšetkým by mala byť obzretím sa žiakov za
vlastnou prácou, teda v prvom rade, akú odpoveď získali na výskumnú otázku
a prediskutovať jej úplnosť, či a aké ďalšie otázky vznikli. Vítaná je diskusia
žiakov o priebehu translácie a jej miery podobnosti s analógiou s vozidlami.
Dochádza k spochybňovaniu správnosti analógie a vyjasňovaniu nepresných
predstáv. Žiacka diskusia spolu s výstupmi v pracovnom liste je spätnou
väzbou, informuje učiteľa o porozumení translácie a miskoncepciách, ktoré je
najlepšie hneď korigovať.(1) V reflexii často vznikajú aj žiacke otázky, na základe
ktorých je možné začať nový cyklus EUR. Reflexia témy sa vtedy stáva
evokačnou fázou nadväzujúceho rámca.
2
ČIPKOVÁ, Elena, Štefan KAROLČÍK a Natália VÖRÖSOVÁ. Korekcia miskoncepcií žiakov o
fotosyntéze a dýchaní rastlín prostredníctvom bádateľsky orientovaného vyučovania.
85Kognitívne procesy
O TÁZKY A SPÄTNÁ VÄZBA
3
• Otázky podporujúce zvedavosť, diskusiu a
argumentáciuv jednotlivých fázach EUR
E
U
R
Evokácia:
Čo je expresia (vyjadrenie) génu?
Ako sa gén prepisuje z DNA na RNA?
Ako sa replika génu dostane z jadra bunky von?
Čo je kodón?
Nemohol by mať kodón 4 znaky? Prečo nestačí 16 aminokyselín?
Uvedomenie významu:
Čo je ribozóm? Kde vzniká? Akú funkciu má pri proteosyntéze?
Je jedno, ktorým smerom sa na vlákne mRNA pohybuje ribozóm? Ako vie, na
ktorom konci sa má pripojiť?
Môže existovať ešte ďalší typ RNA okrem m, t a r RNA?
Akú funkciu má tRNA?
Kde sa tvoria proteíny v prokaryotickej bunke, ak nemá endoplazmatické
retikulum?
Odkiaľ berie bunka energiu na vznik peptidickej väzby?
Ak je kodón pre metyoním iniciačný kodón, prečo sa nezačne pri najbližšom
kodóne metyonínu nová bielkovina?
Prečo sú až tri stopkodóny a iniciačný len jeden?
Reflexia:
Koľko vozidiel môže mať maximálne požičovňa, aby stačil trojmiestny kód na
ich označenie?
Zdieľajú vozidlá požičovne aj zamestnanci FC?
Je niečo vo fungovaní FC, čo nie je celkom analógiou procesu proteosyntézy?
Porovnajte váš nákres miesta proteosyntézy v bunke s nákresom inej dvojice.
Zistili ste nejaký rozdiel? Ktorý nákres je výstižnejší?
86Kognitívne procesy
F ORMATÍVNE HODNOTENIE
3
• Dôkaz o porozumení a metakognícia
Príklad riešenia analógií:
Proteosyntéza
Analógia
tRNADopravný prostriedok
Iniciačný kódTen, ktorý má kľúč
Väzbové miestoDvere do fitnes
Kodón tRNATrojčíslo predplateného lístka a vozidla
mRNAMesačný rozvrh návštev predplatiteľov
Učiteľ alebo žiaci môžu pridať ďalšie dvojice analógie a proteosyntézy.
Miskoncepcie hneď krátko prediskutujeme so žiakmi, prípadne hľadáme
odpoveď rekapituláciou animácie, zastavíme ju na príslušnom mieste.
Nákres vnútra bunky s vyznačením miesta proteosyntézy na komplexe mRNA
s ribozómom na vonkajšej strane cisterny ER by mali žiaci SŠ zvládnuť. Ak
peptidový reťazec smeruje dovnútra cisterny ER, zaslúži si to pozornosť
a pochvalu. Dodáme, že dochádza tam k ďalšej úprave bielkovín.
Reťazce mRNA a zodpovedajúceho peptidu môžu dve dvojice vzájomne
prekontrolovať a prípadné chyby vyznačiť. Nech si všimnú, či je na začiatku
metyonín a na konci stop kodón.
Vybrané výstupy si žiaci môžu založiť do svojho portfólia.
87Kognitívne procesy
9.3CIELE DVOJDIMENZIONÁLNEJ KATEGORIZÁCIE
1• Príklad cieľov podľa dvojdimenzionálnej revidovanej Bloomovej
taxonómie k téme učiva Proteosyntéza v eukaryotickej bunke
1.
Vysvetliť funkciu, miesto vzniku a miesto aktivity mRNA, rRNA
a tRNA v bunke.
2.
Interpretovať animovaný proces translácie ako prevod
genetického kódu do poradia aminokyselín bielkoviny.
3.
Kombinovať aminokyseliny do proteínového reťazca
Usporiadať kodóny do zodpovedajúcej matrice mRNA.
Dimenzia
vedomostí
Dimenzia kognitívnych procesov
1
Pamätať si2
Porozumieť3
Aplikovať4
Analyzovať5
Hodnotiť6
Tvoriť
F
Faktickévymenovaťzhrnúťzatriediťusporiadaťkategorizovaťkombinovať
K
Konceptuálneopísaťinterpretovaťvyskúšaťvysvetliťposúdiťnaplánovať
P
Procedurálnezaznamenaťpredpokladaťvypočítaťrozlíšiťvyvodiťvytvoriť
M
Metakognitívnevhodne
použiťspracovaťzostrojiťuzavrieťuskutočniťaktualizovať
Anderson a Krathwohl(2) zostrojili dvojdimenzionálnu tabuľku revidovaných
cieľov podľa Bloom-a(1) pre kognitívne procesy vyššieho rádu. Ciele sa
vyjadrujú aktívnymi slovesami(3) ako očakávaný výkon žiakov spojený s
obsahom učiva.
1
2
3
BLOOM, B. S., M. D. ENGELHART, E. J. FURST, W. H. HILL a D. R. A. KRATHWOHL. Taxonomy of
Educational Objectives: The Classification of Educational Goals: Handbook 1: Cognitive Domain.
ANDERSON, L. W a D. R. KRATHWOHL. A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A
Revision of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives.
FISCHER, D. Bloom s Taxonomy.
88Kognitívne procesy
9.3.1 PROTEOSYNTÉZA II: ŠTRUKTÚRA HODINY, CYKLUS 5E
1
• Nadväzujeme na vzdelávacie ciele podľa
dvojdimenzionálnej kategorizácie
ZAPOJENIE - 3 min.
Rozhovor o význame adresy na rôznych miestach pri doručení
objednávky. V jadre pri transkripcii vznikla objednávka so zoznamom
adries. Čo sa deje ďalej?
SKÚMANIE - 7 min.
Sledovanie animovanej translácie cieľom rozpoznať zapojené molekuly.
Žiacka interpretácia procesu translácie. Kde sú adresy? Očakáva sa, že
uvedú mRNA a tRNA.
Rozhovor: Kde je adresa na "dome"? Čo je ribozóm?
VYSVETLENIE - 15 min.
Rekapitulácia jednotlivých krokov translácie - zostavenie schémy
translácie (BIORENDER) (kombinovať).
Lokalizácia translácie v bunke.
ROZŠÍRENIE - 5 min.
Štúdium tabuľky s kódmi aminokyselín. Priradenie aminokyselín
sekvencii mRNA (usporiadať). Rozhovor: Prečo je kodón triplet?
VYHODNOTENIE - 5 min.
Analógia ponuky cukrárne a kódovania aminokyselín.
Majú žiaci lepší príklad? (vysvetliť)
Kritérium pre formatívne hodnotenie :
Vysvetliť funkciu jednotlivých druhov RNA a prevod triplet – aminokyselina.
Lokalizovať proteosyntézu v eukaryortickej bunke.
Usporiadať aminokyseliny podľa sekvencie mRNA:
Skombinovať vlastnú schému proteosyntéry. (Aplikácia BIOrender, umožňuje
skladanie obrázkov z výberom prvkov, alternatívou môže byť voľný náčrt
schémy translácie).
Interpretovať proces a nájsť analógiu zo života pre kodón.
1
Bio Render [online]. Dostupné z: https://biorender.com/.
89Kognitívne procesy
Ú LOHY A OTÁZKY NA HODINE 5E
2
Frontálne
• Úlohy 2. , 3. a 4. môžu byť prezentované aj formou
pracovného listu.
Objednáte v zásielkovom obchode tovar. Obchod vyhotoví zoznam
zásielok. Balíky odovzdá kuriérovi, ktorý ich podľa plánu trasy rozvozu
doručí zákazníkom domov.
Kde všade musí byť napísaná vaša adresa?
V jadre pri transkripcii vznikla "objednávka" aminokyselín proteínu
(exprimovaný gén a jeho kodóny). Čo sa deje ďalej?
Frontálne
1. Sleduj animovanú transláciu. Aké molekuly sa do nej zapájajú? Kde sú
v bunke "adresy" zodpovedajúce jednotlivým kodónom na mRNA?
Čo je ribozóm? (Nie je to organela, ale komplex rRNA a proteínu)
2. Vyznač na schéme bunky kde presne sa realizuje translácia.
3. Nakresli alebo zostav schému translácie pomocou aplikácie
BIORENDER výberom a kombinovaním zodpovedajúcich grafických
prvkov.
Individuálne
4. Pozorne preštuduj tabuľku s kódmi aminokyselín. Usporiadaj
aminokyseliny podľa sekvencie mRNA.
AUGCGUGAUGAGGGAAGCCCGCAAGUCAGACAGGACUGA
5. Nájdi analógiu. Môže sa podobať ponuka v cukrárni v niečom na
proteosyntézu? (Napríklad ak kodón je recept, jeden druh zákusku
možno vyrobiť podľa viacerých receptov: aj bezlepkový, nízkotučný,
diabetický variant)
Prišli ste na vhodnejší príklad? Vysvetlite ho.
V dvojici potom
frontálne
Čo je expresia génu?
Je jedno, ktorým smerom sa na vlákne mRNA pohybuje ribozóm? Ako vie, na ktorom
konci sa má pripojiť?
Aká je funkcia jednotlivých druhov RNA?
Prečo má kodón tri znaky? Nemohol by mať kodón 4 znaky? Prečo nestačí 16
aminokyselín?
90Kognitívne procesy
F ORMATÍVNE HODNOTENIE POROZUMENIA
• Konceptuálne porozumenie a tvorba schémy
kombináciou prvkov v jednotlivých fázach
3
Zapoj sa
Skúmaj
Vysvetli
Vyhodnoť
Kodón aminokyseliny
v mRNA
Adresa 1
dom
Adresa 4
identifikačný kód
Rozšír
Antikodón
tRNA
Adresa 2
objednávka
Adresa 3
balík u kuriéra
Väzbové miesto
ribozómu
Komplex tRNA
+aminokyselina
Zapoj sa
Riešenie môže byť adresa na dome a ulici v obci, adresa na objednávke, adresa
na balíku pre kuriéra, adresa priradená k PIN. Rozhovor a určenie miest, kde sa
vyskytuje v bunke kodón alebo antikodón môže slúžiť pre formatívne
hodnotenie porozumenia procesu translácie.
Skúmaj
V animácii si žiaci všimnú mRNA a tRNA, ale na otázku, kde je rRNA
pravdepodobne nebudú poznať odpoveď. Učili, sa, že tRNA a rRNA sa
prepisujú v jadre z DNA. Môžu povedať, že rRNA je v ribozóme. Funkcia rRNA
pri translácii sa spomenie málokedy. rRNA má katalytickú funkciu pri vzniku
peptidickej väzby, zaisťuje správne zarovnanie ribozómu s kodónmi na mRNA.
Vysvetli
Z vytvorených schém translácie a náčrtov rezu bunkou sa dá zistiť, či žiaci
porozumeli kde vzniká peptidická väzba. Peptidový reťazec správne smeruje
do cisterny endoplazmatického retikula a mRNA zostáva z jeho vonkajšej
strany a slúži ako matrica pre ďalšiu molekulu rovnakého proteínu.
91Kognitívne procesy
F ORMATÍVNE HODNOTENIE ZRUČNOSTI PRACOVAŤ S GENETICKÝM KÓDOM
3
• Faktická a konceptuálna analýza
genetického kódu a kodónu
Vyhodnoť
Diskusia by mohla mať napríklad takýto výsledok: Pri porovnaní s ponukou
cukrárne alternatívne variácie jedného druhu zákusku sa líšia tiež jednou
surovinou – v bezlepkových je nahradená pšeničná múka inou, v diabetických
cukor iným sladidlom, vegánske nesmú obsahovať vajcia atď.
Ak cukráreň ponúka 20 druhov zákuskov (aminokyseliny), no niektoré majú aj
diétne verzie, môže mať v databáze až 64 receptov (kodóny). Výroba sa začína
v pondelok vždy suchým pečivom (metyonín) a končí v piatok tortami (stop
kodóny). Medzitým pečú ostatné druhy podľa odbytu a objednávok.
Predstava žiakov o mechanizme translácie a jej lokalizácii v bunke sa upresňuje
najmä v tejto záverečnej fáze cyklu 5E. Podobne ako vo fáze reflexie EUR, aj tu
môžu vznikať ďalšie otvorené otázky, na ktoré môže nadväzovať iná téma.
Rozšír
Žiaci by si v tabuľke mohli všimnúť iniciačný kodón a stop-kodóny, že
aminokyseliny kóduje s výnimkou metyonínu viac kodónov a že rozhodujúce sú
prvé dva nukleotidy tripletu. Reťazec – riešenie:
AUG CGU GAU GAG GGA AGC CCG CAA GUC AGA CAG GAC UGA
Met_Arg_Asp_Asp_Gly_Ser_Pro_Gln_Val_Arg_Gln_Asp_stop
92Kognitívne procesy
KOGNITÍVNE PROCESY
93Kognitívne procesy
10
PODSTATA POZNÁVANIA
metakognícia
uvažovanie
percepcia
Mozog neustále vykonáva obrovské množstvo kognitívnej činnosti, prijíma
transformuje, ukladá, obnovuje a aktivizuje informácie. Zabezpečuje našu
inteligentnú interakciu s okolitým svetom. Učenie sa v škole je príkladom
cieľavedomého poznávania. Podmienkou učenia je pozornosť a vnímanie
(percepcia). Jazyk je predpokladom pre vyjadrenie toho čo vnímame a čo si
pamätáme. Mozog tieto informácie ďalej spracuje uvažovaním. Uvažovanie je
cestou k porozumeniu. Vďaka týmto procesom sa učíme. Ľudia majú rôzne
spôsoby uvažovania, schopnosť logicky uvažovať sa uvádza ako najčastejší
príklad. Na vrchole pyramídy sú metakognitívne procesy: plánovanie,
monitorovanie a hodnotenie vlastného uvažovania. Flavell (1) rozlíšil v rámci
metakognitívnych procesov tri premenné: osobné znalosti, znalosť úloh
a strategické znalosti. Kognitívna veda skúma myseľ, mozog a inteligentné
systémy. Táto interdisciplinárna oblasť spája poznatky z informatiky,
psychológie, neurovedy, lingvistiky, filozofie, antropológie a biológie.
Kognitívna biológia je novovznikajúca veda, ktorá považuje prirodzené
poznanie za biologickú funkciu. Vychádza z teoretického predpokladu, že každý
organizmus – či už jednobunkový alebo mnohobunkový – je neustále zapojený
do systematických aktov poznania senzoricko-motorickým spojením. To
znamená, že ak organizmus dokáže vnímať podnety vo svojom prostredí
a podľa toho reagovať, je kognitívny.
1
FLAVELL, J. H. Metacognition and cognitive monitoring: a new area of cognitive-development
inquiry.
94Kognitívne procesy
10.1
PERCEPCIA
abstrakcia
porovnávanie
selekcia - kategorizácia
triedenie - štrukturalizácia
systematizácia
Procesy percepcie (zmyslového vnímania) sprevádza abstrakcia a selekcia.
Abstrakcia je vyčlenenie určitých, pre poznanie podstatných vlastností
a odhliadnutie od iných, nepodstatných. Abstrakcia predchádza konkretizácii
ale je rovnako podmienkou zovšeobecnenia.
Selekcia vychádza z porovnania (komparácie) ako postrehnutia zhôd
a rozdielov pozorovaných objektov ich častí a umožňuje organizáciu
poznatkov:
1. Triedenie je zaradenie objektov do známych kategórií
2. Kategorizácia je vytvorenie nových tried.
3. Štrukturalizácia je združovanie pojmov na základe vzájomných vzťahov
príslušných objektov do mikroštruktúr a následne zapájať mikroštruktúry
do makroštruktúr. Grafický výstup makroštruktúry je pojmová mapa.
Schematické znázornenie štruktúry systému alebo procesu je systémový
diagram.
4. Systematizácia znamená interpretáciu nových poznatkov ich začlenením
do doterajšieho systému poznatkov, kedy na základe súvislostí zapadnú nové
informácie do systému predošlých poznatkov. Štruktúra systému sa zmení
a vzniká nová kvalitatívna úroveň vedomostí.
95Kognitívne procesy
10.2
UVAŽOVANIE
indukcia - dedukcia
analógia - konkretizácia
analýza - syntéza
zovšeobecnenie
Uvažovanie je druhou komplementárnou zložkou logického myslenia
po percepcii. Postup uvažovania je buď indukcia, keď na základe skúmania
jednotlivých prípadov odvodíme zovšeobecňujúci záver s určitou
pravdepodobnosťou platnosti, alebo dedukcia, keď na základe všeobecne
platných téz a pravidiel postupnými krokmi odvodíme logicky platný záver
pre jednotlivý prípad. Priamy, intuitívny úsudok sa nazýva abdukcia.
1. Analógia je porovnanie dvoch, inak odlišných vecí, ktoré sa však zhodujú
v niektorých detailoch. Často sa používa ako pomôcka na vysvetlenie
nejakého princípu.
2. Konkretizácia je príkladom, ilustráciou všeobecného princípu alebo
myšlienky.
3. Analýza je všeobecná metóda skúmania jednotlivých častí daného celku,
ktoré dokážeme rozpoznať. Analýzu sprevádza syntéza, skúma sa celok, so
všetkými vzájomnými vzťahmi častí. Syntéza poznatkov ovplyvňuje ďalšie
poznávanie na úrovni percepcie.
4. Zovšeobecnenie znakov, vlastností a správania sa objektov na základe
logického uvažovania môže viesť k odvodeniu nového princípu či pravidla.
96Kognitívne procesy
10.3
DIMENZIE A TRANSFER POZNATKOV
Napodobňovanie
F
K
P
M
Prepájanie vedomostí
Kognitívne procesy
1. Pamäť
Vymenovať
Opakuje fakty2. Porozumenie 3. Aplikácia
Zhrnúť
Zatriediť
Abstrakcia –
Porovnávanie
vystihne
– zoskupí
podstatu
prvky na
základe zhody
a rozdielu4. Analýza
Usporiadať
Štrukturalizácia
– spája prvky
podľa
vzájomných
vzťahov5. Hodnotenie
Kategorizovať
Triedenie –
zoradí prvky
podľa
významnosti6. Tvorba
Kombinovať
Systematizácia –
spája štruktúry
do celku, napr.
pojmovej mapy
OpísaťInterpretovaťVyskúšaťVysvetliťPosúdiťPlánovať
Vyjadrí
význam
pojmovVyjadruje sa
vlastnými
slovamiTestuje či sa
niečo správa
podľa
očakávaniaAnalógia –
nájde a vyjadrí
podobnosťIndukcia –
uvedie príklad
a argumentKonkretizácia –
navrhne
postup, plán
projektu
ZaznamenaťPredpokladaťVypočítaťRozlíšiťVyvodiťZložiť
Zachytí
výsledok
pozorovaniaVníma
kauzalitu ako
príčinu a
následokZíska
výsledok
známym
exaktným
postupomAnalýza –
rozpozná
a popíše prvky
celkuDedukcia –
formuluje
hypotézuSyntéza –
prezentuje
výstup novej
kvality
Vhodne použiťSpracovaťZostrojiťPresadiťKonaťAktualizovať
Pojmy uvádza
v adekvátnom
kontexteZisťuje
súvislostiGraficky
znázorní
proces, vyjadrí
výsledokObháji svoje
zisteniaPrejaví svoje
rozhodnutie,
aktívne konáZovšeobecnenie
– určí
všeobecný znak,
odvodí pravidlo
Procedurálne zručnosti
Aktivizácia vedomostí
Rozvoj uvažovania
Ak dosadíme do Fisherovej(1) tabuľky dvojdimenzionálnych učebných cieľov
k aktívnym slovesám zodpovedajúce kognitívne procesy, zistíme že sú nad
uhlopriečkou vpravo (červené), kým pod uhlopriečkou vľavo (zelené) sú
osvedčené procedurálne postupy na potvrdenie alebo overenie správnosti
poznatkov. Vľavo hore sú výkony, ktoré sa dajú osvojiť napodobňovaním vzoru
a nácvikom (svetlozelené a tmavočervené). Činnosti vpravo pod uhlopriečkou
(tmavozelené, svetločervené) rozvíjajú vlastné uvažovanie žiaka.
Tmavočervenou sú označené vyššie kognitívne procesy percepcie: selekcia,
organizácia a interpretácia faktov. Tmavozelené sú proaktívne zručnosti,
smerujú k cieľavedomému uplatneniu vedomostí. Táto doplnená tabuľka môže
pomôcť učiteľom rozpoznať danosti jednotlivých žiakov na základe ich prejavov
a ochoty zapájať sa do riešenia rôznych úloh. Uľahčí voľbu vyučovacích metód,
organizačných foriem, úloh a stanovenie kritérií pre hodnotenie.
1
FISCHER, D. Bloom s Taxonomy.
97Kognitívne procesy
10.3.1 DIMENZIE A PRÁCA UČITEĽA S OTÁZKAMI/ÚLOHAMI
F
1
Vymenovať
Opakuje fakty
2
Zhrnúť
Abstrakcia
– vystihne
podstatu
3
Zatriediť
Porovnávanie –
zoskupí prvky
na základe
zhody a rozdielu
K
P
Aktivita „Kocka“ pracuje s úlohami, ktoré
zodpovedajú kategóriám Bloomovej
taxonómie.(1)
M
(1)
Katechetický
rozhovor
Sokratovský rozhovor
4
Usporiadať
Štrukturalizácia
– spája prvky
podľa vzťahov5
Kategorizovať
Triedenie –
zoradí prvky
podľa
významnosti6
Kombinovať
Systematizácia –
spája štruktúry
do celku, napr.
pojmovej mapy
VysvetliťPosúdiťPlánovať
Analógia –
nájde a vyjadrí
podobnosťIndukcia –
uvedie príklad
a argumentKonkretizácia –
navrhne postup,
plán projektu
RozlíšiťVyvodiťZložiť
Analýza –
rozpozná
a popíše prvky
celkuDedukcia –
formuluje
hypotézuSyntéza –
prezentuje
výstup novej
kvality
Heuristický rozhovor
Cubing, in: Cowan, G., & Cowan, E. Writing.
Odpoveď na otázky zisťujúce znalosť faktov (F1) nevyžaduje žiadne vyššie
poznávacie procesy. Je krátka a jednoznačná, správna alebo nesprávna. „Koľko
nukleotidov tvorí kodón? Ako sa nazýva dýchací orgán rýb?“. Séria otázok tohto
typu je katechetický rozhovor. Väčšina žiakov vníma tieto otázky ako rizikové,
pretože omyl znamená zlé hodnotenie. Otázky a úlohy vyžadujúce
porozumenie (F2), aplikáciu (F3) alebo analýzu (F4, K4, P4), ktorá siaha až na
procesnú vedomostnú úroveň, sú základom riadeného objavovania. Namiesto
oznámenia faktov kladie učiteľ otázky nasmerujúce k cieľovému poznatku.
Moderný sokratovský rozhovor už neironizuje, no spochybňuje tvrdenia, aby
posilnil žiadaný výsledok. Príklad série otázok: „Niektoré rastliny sú dvojdomé.
Aké vlastnosti asi má dvojdomá rastlina? Aký je rozdiel medzi dvojdomou
a jednodomou rastlinou? Existuje vzťah medzi pohlavím kvetu a pohlavím
rastliny? Prečo musia mať niektoré ovocné stromy v blízkosti iný strom
rovnakého druhu? Čo charakterizuje dvojdomú rastlinu? Bola vaša pôvodná
predstava dvojdomej rastliny správna?“. Najťažšími sa zdajú byť otázky a úlohy
vyžadujúce hodnotenie a tvorbu (F5-P6). Žiaci ich však majú najradšej. Sú
základom heuristického rozhovoru: „Aký má význam? Poznáte príklad? Prečo
treba postupovať takto? Nezabudlo sa na niečo podstatné? Aká je hypotéza?
Prečo sme získali nečakaný výsledok?“ Otázky podporujú žiacke bádanie.
98Kognitívne procesy
10.3.2 PROCEDURÁLNE ZRUČNOSTI AKO ZDROJ ODPOVEDÍ
F
1
Vymenovať
2
EVOKÁCIA3
4
5
UVEDOMENIE VÝZNAMU6
REFLEXIA
OpísaťInterpretovaťVyskúšať
Vyjadrí význam
pojmovVyjadruje sa
vlastnými
slovamiTestuje či sa
niečo správa
podľa
očakávania
ZaznamenaťPredpokladaťVypočítať
Zachytí výsledok
pozorovaniaVníma
kauzalitu ako
príčinu a
následokZíska výsledok
známym
exaktným
postupom
Vhodne použiťSpracovaťZostrojiťPresadiťKonaťAktualizovať
Pojmy uvádza
v adekvátnom
kontexteZisťuje
súvislostiGraficky
znázorní proces,
vyjadrí výsledokObháji
svoje
zisteniaPrejaví svoje
rozhodnutie,
aktívne konáZovšeobecnenie –
určí všeobecný znak,
pravidlo
Opakuje fakty
K
P
M
Úroveň 1: Otázka priamo evokuje odpoveď a je len jediná možná odpoveď,
ktorú poznáme alebo nie. (F1). Úroveň 2: Vyžaduje sa porozumenie. Fakty sú
asociované s vysvetlením, zážitkom, kontextom. Odpoveď sa dá vyjadriť
vlastnými slovami (K2), možno odhadnúť čo bude nasledovať (P2) alebo uviesť
súvislosť s iným faktom (M2). Otázky druhej úrovne sa hodia najmä vo fáze
evokácie či zapojenia. Žiaci často kladú aj vlastné otázky. Očakávanie odpovede
na vlastnú otázku je veľmi motivujúce. Úroveň 3: Žiak musí získať odpoveď
praktickým alebo myšlienkovým experimentovaním podľa známeho postupu
(K3). Ak existuje vzorec, matematický vzťah, odpoveďou je výsledok výpočtu
(P3). Cenné je získať poznatok z vizualizácie vzťahov na základe dát (M3).
Úroveň 4: Žiak analyzuje a vysvetlí ním zozbierané údaje, spochybnenie svojho
záveru vyvráti argumentom (M4). Úroveň 5: Žiak si uvedomí hodnotu riešenia
získaného vlastným úsilím, je ochotný vynaložiť energiu, demonštrovať dôkazy
a naučiť iných to, k čomu sám dospel (M5). Uplatňovním bádateľskej stratégie
vo výučbe ponúka učiteľ žiakom príležitosti aj na uplatnenie zručností, ktoré
prekračujú rámec predmetu.(1) Úroveň 6: Diskusia je reflexiou. Často existujú
rôzne možné odpovede na jednu otázku. Treba nájsť, čo ich spája (M6).
1
KIREŠ, M., Z. JEŠKOVÁ, M. GANAJOVÁ a K. KIMÁKOVÁ. Bádateľské aktivity v prírodovednom
vzdelávaní. Dostupné z: https://www.statpedu.sk/files/articles/nove_dokumenty/ucebnice-
metodiky-publikacie/badatelske-aktivity/01cast_a_web.pdf.
99HODNOTENIE
100Hodnotenie
11
FORMATÍVNE A SUMATÍVNE HODNOTENIE
žiaksumatívnežiak
spolužiaciHodnotenierodičia
učiteľformatívneinštitúcie
Formatívne hodnotenie predstavuje kvalitnú a konštruktívnu spätnú väzbu
počas učenia, teda ešte vo chvíli, keď sa určitý výkon dá zlepšiť.(1) Jeho úlohou
je indikovať rozdiel medzi aktuálnou úrovňou vedomostí a zručností žiaka
a požadovaným štandardom. Učiteľ na základe tejto indície vie, akú informáciu
potrebuje žiak, aby napredoval, svoju prácu zlepšil a chyby odstránil.
Informácia od učiteľa pomáha žiakovi uvedomiť si výkon, ktorý sa od neho
očakáva. Žiak sa pritom učí rozpoznávať indície a hodnotiť vlastný výkon aj
samostatne, čím získava cennú generickú metakognitívnu zručnosť, ktorá ho
bude celoživotne sprevádzať. Významná je aj rovesnícka spätná väzba
od spolužiakov. Poskytuje pozitívny signál, že ide o zvládnuteľný výkon, ktorý
už niektorí z nich zvládli. Aby mohli hodnotiť, zdokonaľujú sa vzájomným
pozorovaním postupu a sledovaním porozumenia iných.
Sumatívne hodnotenie sa vyjadruje spravidla známkou. Jeho zmyslom je získať
prehľad o dosahovaných výkonoch za tematický celok alebo za predmet.
Informuje žiaka, ale i rodičov, pedagógov a školy kde chce v štúdiu pokračovať
o jeho úspešnosti. Nástrojmi sumatívneho hodnotenia sú testy, bežné
i štandardizované. Kvalita porozumenia sa zisťuje ústne rozhovorom na ústnej
skúške. Praktická skúška slúži na posúdenie a hodnotenie psychomotorických
zručností. Prezentácie výstupov projektov, študentskej odbornej činnosti,
laboratórne protokoly, portfólio a pod. taktiež indikujú kvalitu dosiahnutých
vzdelávacích cieľov a sú podkladom pre sumatívne hodnotenie.
1
OROSOVÁ, R., M. GANAJOVÁ, K. SZARKA a M. BABINČÁKOVÁ. Hodnotenie v prírodovedných
predmetoch v podmienkach slovenského školstva.Dostupné z:
https://doi.org/10.14712/18047106.1320
101Hodnotenie
11.1
STRATÉGIE FORMATÍVNEHO HODNOTENIA
Sebareflexia
Metakognícia
Stratégie FH
Ipsácia
Hlasovanie
Stratégie formatívneho hodnotenia predstavujú prístup k procesu učenia sa
žiakov z rôznych aspektov. Prvou je monitorovanie a rozvoj sebareflexie, keď
žiaci zaznamenávajú svoj vlastný pokrok pri dosahovaní cieľov.(1) V ideálnom
prípade by rovesníci a učitelia mali v prípade potreby poskytnúť spätnú väzbu
Druhou je posilňovanie uvedomovania si učebných procesov, metakognície.
Tabuľka metakognície má spravidla formu lístka pri odchode, kde žiaci sú
vyzvaní, aby formulovali ako vnímali tému, hodinu, či ostali nejasnosti
a nezodpovedané otázky. Tretia stratégia je stratégia stotožnenia sa s jedným
z ponúkaných vzorových riešení (v psychológii ipsatívne hodnotenie), napríklad
ak štyri rohy triedy predstavujú štyri možnosti. Na výzvu učiteľa sa žiaci presunú
do rohu, ktorý podľa nich predstavuje správnu odpoveď alebo najviac vystihuje
ich zmýšľanie. Počas diskusie majú možnosť premiestniť sa, ak zmenia názor.
Hlasovanie je štvrtou osvedčenou stratégiou. Hlasovanie palcom je jedna
z najbežnejších techník diskusie, pri ktorej učiteľ požaduje palec hore, ak žiaci
porozumeli danému obsahu, palec nadol, ak nie, a palec nabok, ak si nie sú istí.
Interaktívne hlasovanie poskytuje aj možnosť anonymného hlasovania, rýchlu
prezentáciu otázok a možných odpovedí a grafické zobrazenie výsledku
hlasovania v triede. Existuje veľa iných techník a nástrojov,(2) ktoré umožňujú
tieto stratégie uplatňovať tak, aby žiakom postup nezovšednel.
1
2
Lašová, E. Mapy učebného pokroku. Dostupné z: https://vudpap.sk/wp-
content/uploads/2020/10/Mapy-ucebneho-pokroku..pdf
GANAJOVÁ, M., J. GUNIŠ, B. BRESTENSKÁ, Z. JEŠKOVÁ, M. KIREŠ, A. LEŠKOVÁ a Ľ.
ŠNAJDER. Formatívne hodnotenie vo výučbe prírodných vied, matematiky a informatiky.
102Hodnotenie
11.1.1 INTERAKTÍVNE HLASOVANIE
Zvoľte pojemDajte hlasovať
Zvoľte kognitívnu
dimenziuVytvorte otázku
zameranú na
porozumenie
Východisko:
- priamo pojem
- predošlá otázka
Použite výsledok
hlasovanie
Doplňte
pojem/nadviažte
na predošlú otázku
Interaktívne hlasovanie má aktivizujúcu funkciu a súčasne poskytuje všetkým
účastníkom vyučovania okamžitú informáciu o tom, ako rozmýšľajú o nejakom
probléme. Na hlasovanie sa používajú rôzne interaktívne nástroje, buď na
tento účel vyrobené hlasovacie zariadenia alebo webové portály, kde je
hlasovacím terminálom počítač v učebni alebo mobilné zariadenie žiaka,
napríklad telefón. Hlasovanie sa dá uskutočniť v ktorejkoľvek fáze vyučovacej
jednotky, otázky sa formulujú v závislosti od účelu hlasovania. Vo všeobecnosti
sa odporúča: najprv formulujte jednoduchú otázku známou formou, neskôr
zadajte aj otázku, ktorá v triede vyvolá diskusiu alebo otázku ktorá má viacero
„správnych“ odpovedí. Najprv ju prezentujte a hlasovať nechajte žiakov až
po diskusii. V zobrazenej štatistike žiaci okamžite vidia, ako hlasovali
v porovnaní so spolužiakmi. Ak má hlasovanie plniť funkciu formatívneho
hodnotenia, vhodnejšie je anonymné hlasovanie. Pri tvorbe otázok možno
aplikovať Bloomovu kategorizáciu.(1) Pre výučbu biológie je výhodné
zakomponovať do otázky aj názornosť, alebo sa otázka môže priamo vzťahovať
na prvok obrázka.(2)
1
2
Developing Poll Questions to Engage and Assess Student Thinking in Science and Engineering
Courses. Dostupné z: https://ctl.columbia.edu/resources-and-technology/resources/poll-
questions-stem /.
Polls and Quizzes. Dostupné z: https://tophat.com/features/polls-and-quizzes/.
103Hodnotenie
11.1.2 POMÔCKY (NÁSTROJE) PRE FORMATÍVNE HODNOTENIE
• sebareflexia
• diskusia
ja - jaspolužiak
- ja
ja -
spolužiakučiteľ - ja
• diskusia
• reflexia
Ako nástroje hodnotenia sa označujú pomôcky, ktoré učitelia používajú na
časove úsporné a účinné formatívne hodnotenie v triede. Majú spravidla formu
lístkov s otázkami a grafickými prvkami, ktoré žiaci vyplňujú alebo zaškrtávajú
na výzvu učiteľa pred hodinou, počas hodiny alebo na jej konci. Tieto tabuľky
sa dajú prezentovať aj digitálne a kombinovať s hlasovaním. Je niekoľko
osvedčených foriem spätnoväzbových lístkov. Príkladom je T-karta, predikčná
karta, lístok pri odchode s tromi otázkami, sebahodnotiaca karta, karta
zisťujúca porozumenie kľúčovej informácie preberaného obsahu, Frayerov
model a veľa ďalších.(1) Pre formatívne hodnotenie platí, že jej nástroje a formy
je potrebné striedať a majú byť variabilné, inak hrozí zo strany žiakov
formalizmus a hodnotenie stratí účinok. Žiaci potrebujú informáciu o jej
výsledku, ale aj o výsledkoch ostatných a potrebujú cítiť podporu zo strany
učiteľa a spolužiakov, aby mohli pracovať na zlepšení svojich výkonov.
V biológii je vhodné monitorovať, či rozumejú žiaci priebehu procesov
v organizmoch a ich interakciám s okolím, či chápu javy v súvislostiach a či
adekvátne pracujú s biologickými pojmami. (2)
1
2
GANAJOVÁ, M., J. GUNIŠ, B. BRESTENSKÁ, Z. JEŠKOVÁ, M. KIREŠ, A. LEŠKOVÁ a Ľ.
ŠNAJDER. Formatívne hodnotenie vo výučbe prírodných vied, matematiky a informatiky.
GANAJOVÁ, M. Formatívne hodnotenie: a jeho implementácia do výučby prírodných vied,
matematiky a informatiky.
104Hodnotenie
Deskriptory3Percentily
Písomný testCÚstna skúška
2Štandardy
B1
STRATÉGIE SUMATÍVNEHO HODNOTENIA
A
11.2
Praktická
skúška
Sumatívne hodnotenie je celkovým zhodnotením dosiahnutých výkonov a ich
priradenie k úrovni vopred známej škály. Zmyslom sumatívneho hodnotenia je
získať prehľad za dané obdobie. Výsledok určuje, či boli alebo neboli
dosiahnuté vzdelávacie ciele. Forma skúšok môže byť ústna, písomná
a praktická. Sumatívne hodnotenie bude vždy zohrávať určitú úlohu pri
ovplyvňovaní motivácie a postojov učiteľov a žiakov. Prioritou skúšobných
komisií je zaviesť systém hodnotenia, ktorý je spoľahlivý a platný.(1) Aj keď školy
potrebujú platné a spoľahlivé hodnotenia, chcú tiež systém, ktorý motivuje
učiteľov a žiakov. Pri hodnotení prírodných vied sa osvedčili tieto stratégie:(2)
1. Ako ďaleko ste od konečného cieľa? – Priraďovanie známok na základe
učebných osnov a úrovní. Otázky sú upravené tak, aby sa nekládol dôraz len
na zapamätanie. Žiaci majú k dispozícii ilgraf alebo tabuľku systému
hodnotenia. Výhodou je, že sledujú zlepšovanie svojich známok, nevýhodou,
že sa neberie do úvahy výkon nad rámec štandardu.
2. Môžete uviesť, popísať, vysvetliť? – Priraďovanie známok na základe
deskriptorov výkonu. Žiaci sú ohodnotení známkou na základe kognitívnej
náročnosti otázok, na ktoré správne odpovedali. Úroveň otázok sa označuje
napr. ako A, B, C.
3. Aká je vaša pozícia vo vzťahu k rovestníkom? – Sumatívna známka vyjadrená
ako percentil je v skutočnosti štatistickým ukazovateľom. Najlepšia známka
jednoducho znamená, že výkon zodpovedá výkonu 10 % najlepších žiakov
svojho veku na národnej úrovni.
1
2
FONODOVÁ, I. M. HRUŠOVSKÁ, I. JANKOVIČOVÁ, G. KOVAŘÍK, M. PAVELEKOVÁ a V.
ŽATKOVIČOVÁ. Metodika na stanovenie hodnotiacich štandardov. Dostupné z:
https://www.kvalifikacie.sk/sites/nsk/files/images/Dokumenty/metodika_tvorby_hs.pdf
Summative assessment in science. Dostupné z: https://thescienceteacher.co.uk/summative-
assessment-in-science/.
105Hodnotenie
11.2.1 ŠTRUKTÚROVANÝ ROZHOVOR: SONDA POROZUMENIA
Žiak môže preukázať svoje porozumenie bez toho, aby si
definíciu presne pamätal. Naopak, vedieť ju naspamäť
môže aj s malým alebo žiadnym porozumením.
Nenúťte žiaka do konkrétnej reakcie na každý detail.
Na upresnenia, a ak je dôležitá, aj presnú definíciu, sa
pýtajte, až keď ste zistili, že pojmu žiak rozumie.
Ako pre všetky formáty rozhovoru, platí aj pri skúške touto
formou, počkajte aspoň 3 až 5 sekúnd, kým sa žiak pokúsi
otázku interpretovať a odpovedať na ňu.
Ústna skúška nemá byť žiackym monológom. Osvedčeným kvalitatívnym
nástrojom sumatívneho hodnotenia je štruktúrovaný rozhovor, označovaný aj
ako sonda porozumenia. Učiteľ ním získava informáciu o porozumení významu
pojmov. Používa pritom súbor vopred premyslených otázok, ktoré môžu
dopĺňať aj obrázky alebo rôzne iné pomôcky. Ich kladením zisťuje, ako žiak
interpretuje konkrétny biologický pojem alebo mikroštruktúru pojmov. Žiak
môže byť požiadaný o vysvetlenie pojmu vlastnými slovami alebo aby pojem
explicitne použil na vyriešenie určitého problému alebo zdôvodnenie javu,
napr. „Vysvetli, prečo jaskynné ryby nemajú farbu“. Tým musí prekročiť rámec
jednoduchého rozpoznania. Štruktúrovaný rozhovor sa líši od ostatných
spôsobov získania podkladov pre hodnotenie rozmanitosťou odpovedí,
ktorými žiaci môžu svoje porozumenie demonštrovať. O to úplnejší je však
potom obraz o tom, čo žiak vie. Nevýhodou je, že učiteľ musí venovať každému
žiakovi individuálny čas, aby jeho vedomosti mohol zodpovedne ohodnotiť.
1
SOUTHERLAND, S. A. SOUTHERLAND, S. A., M. U. SMITH a C. L. CUMMINS. “what do you mean
by that?” using structured interviews to assess science understanding. “what do you mean by
that?” using structured interviews to assess science understanding.
106Hodnotenie
11.2.2 ŽIACKE PORTFÓLIO Z BIOLÓGIE
MateriálneElektronické
herbár, prírodné artefaktyfoto-/ videodokumentácia
diplomy, potvrdenia,
doklady o mimoškolských
aktivitách a pod.elektronická forma
získaných cien,
umiestnení, účasti na
aktivitách a pod.
Portfólio osoby tvoria ceniny a dokumenty o vlastníctve hnuteľných
predmetov a nehnuteľností dokumentujúce bohatstvo majiteľa. Na pracovnom
trhu sa tak označuje balík dôkazov o vzdelaní, doterajších pracovných
úspechoch a vytvorených dielach, ktorými sa prezentuje uchádzač o danú
pozíciu alebo určitý druh práce. Žiacke portfólio tvoria dôkazy o pokroku
a úspešnosti v učení, vzniká na podnet učiteľa. Žiak ho zakladá pre daný
predmet, priebežne sa o neho stará a na konci klasifikačného obdobia ho
obhajuje. Portfólio plní počas doby vedenia formatívnu funkciu. Žiak môže
položky v ňom priebežne obmieňať, konzultovať ich váhu pre hodnotenie
s učiteľom, porovnávať ich s ostatnými a diskutovať o nich so spolužiakmi.
Obhajoba portfólia sa plánuje na koniec učebného obdobia, býva súčasťou
sumatívneho hodnotenia a známkuje sa. Žiaci majú byť o tomto termíne
informovaní. Obhajoba prebieha formou dialógu s učiteľom a diskusie so
spolužiakmi, žiak prezentuje položky, čo môže byť časovo obmedzené (napr. na
5 minút) a dostáva otázky od učiteľa a spolužiakov. Forma portfólia môže byť
elektronická alebo materiálna. Pre biológiu je lepšia materiálna, pretože
obsahuje aj popísané artefakty pochádzajúce z prírody, tlačená forma
komentáru elektronických výstupov sa dá dať do škatule ako jedna z položiek.
Počet položiek je dobré obmedziť na 5-6 aktuálne najlepšie dokladujúcich
úspechy žiaka. Uvažovanie o ich výbere rozvíja schopnosť sebareflexie,
popisovanie položiek cibrí vyjadrovanie sa žiaka, ktorý sa tak pripravuje
na finálnu obhajobu svojho portfólia.
107Hodnotenie
11.2.3 VEDOMOSTNÝ TEST A KVÍZ
Test - spravidla sumatívne hodnotenie
Kvíz - spravidla formatívne hodnotenie
Neštandardizovaný vedomostný test môže zostaviť učiteľ na základe vlastných
kritérií, s ktorými včas oboznámi aj žiakov aby bol čas odtrániť prípadné
nejasnosti. Štandardizované testovanie je dôsledné. Overuje sa ním plnenie
noriem, napríklad obsahového štandardu predmetu. Štandardizované testy
zostavujú skúsení odborníci, ktorí ich najprv overujú na štatisticky významnej
vzorke žiakov a nastavujú parametre testu – reliabilitu a validitu. Test musí byť
spoľahlivý (reliabilný) t. j. vnútorne konzistentný, čo sa týka obsahu.
Spoľahlivosť sa nastavuje po preteste a potvrdzuje štatisticky po ďalšom
overovaní. Platnosť (validita) označuje rozsah merania. Test má merať presne
to, na čo je určený, teda ak meria plnenie štandardu, nemôže obsahovať otázky
nad jeho rámec. Často sa zamieňa pojem test za kvíz. Rozdiel medzi kvízom
a testom je vo forme, účele a dĺžke. Pojem test je všeobecnejší. Mimo
akademického prostredia môžete mať krvný test, očný test alebo vodičský test.
Akademický test môže byť dlhý, najčastejšie 40-50 otázok, slúži spravidla ako
skúška alebo na overovanie plnenia štandardu. Je to najčastejšia sumatívna
hodnotiaca technika v školách. Výsledok sa známkuje. Otázky reprezentujú
kompletné tematické celky alebo učivo za celé klasifikačné obdobie. Otázky
v teste môžu byť s voľbou odpovede, otvorené, založené na obrázkoch,
grafoch alebo údajoch v tabuľke alebo vyžadujú takýto výstup aby monitorovali
porozumenie.(1) Porozumenie sa zisťuje aj dvojúrovňovými otázkami.(2) Kvíz je
kratší, jednoduchší a menej formálny než test, častejšie sa využíva ako
prostriedok formatívneho hodnotenia. Obsah sa týka konkrétnej témy,
spravidla neobsahuje otázky s otvoreným koncom a preto sa dá rýchlo
vyhodnotiť. Kvízy bývajú základom didaktických hier a súťaží.
1
2
GRE Biology Test Practice Book [online]. Dostupné z:
https://www.ets.org/s/gre/pdf/practice_book_biology.pdf.
ČIPKOVÁ, P. E. a M. DANIŠKOVÁ. Tvorba dvojúrovňových otázok a možnosti ich využitia pri
identifikácii alternatívnych koncepcií študentov na príklade tematického celku fyziológia rastl.
108Hodnotenie
11.2.4 INÉ PÍSOMNÉ FORMY SKÚŠANIA
Niektoré formy a prostriedky hodnotenia nie sú určené výlučne pre účely
sumatívneho alebo formatívneho hodnotenia. Vidno to pri porovnaní kvízu
a testu. Nie je medzi nimi celkom jasná hranica. V biológii sa často kombinuje
písomný prejav a grafický náčrt, ktorý sa tiež posudzuje. K formám písomnej
skúšky, ktorá sa hodnotí známkou, možno radiť aj esej na zadanú tému,
písomné vypracovanie odpovedí na otvorené otázky a ďalšie druhy písomných
prejavov žiaka, ktoré sa známkujú. Z nich sa dá lepšie posúdiť žiakov hodnotový
systém a spôsob myslenia, ale hodnotenie týchto písomných výstupov je
náročné na čas učiteľa. Uvedené formy sa ťažšie skórujú a nedá sa vyhnúť
subjektívnemu pohľadu, na druhej strane lepšie odkrývajú porozumenie
a postoje žiakov v porovnaní s objektívne skórovateľným testom.
Skúšky s otvorenou knihou umožňujú použiť zdrojové materiálov počas skúšky.
Testujú schopnosť nájsť a aplikovať informácie a znalosti a analyticko-
syntetické zručnosti. Nemusíte nevyhnutne poznať všetky fakty a čísla, ktoré
budete na skúške potrebovať, ale musíte vedieť, kde sa tieto informácie
nachádzajú, ako ich rýchlo nájsť a použiť. Protipandemické opatrenia priniesli
formu on-line skúšok, ktoré majú svoje výhody: sú priateľské k životnému
prostrediu, ekonomicky a časovo úsporné, vyhodnocujú sa automaticky a ak sa
technológie správne zapoja eliminujú podvádzanie. Nevýhodou je práve
potreba zabezpečenia technológií a že existujú infraštrukturálne bariéry.
Ťažkosti sú pri klasifikácii odpovedí na otvorené otázky, dlhé odpovede
spôsobujú, že sa ťažko stanovuje potrebný čas, prakticky sa on-line skúšky
môžu zmeniť na skúšku s otvorenou knihou. Pre proces hodnotenia v biológii
majú všetky formy skúšok svoje miesto a opodstatnenie. Pri prvom použití
písomných foriem skúšania so subjektívne skórovateľným výstupom žiaka je
potrebné oboznámiť žiakov s účelom a kritériami hodnotenia.
109Hodnotenie
11.3
HODNOTIACE KRITÉRIÁ
Kritériá pre formatívne hodnotenie
•vychádzajú z konkrétnych cieľov vyučovaných tém
•úrovne definuje učiteľ podľa potreby
•informujú o aktuálnom výkone žiaka v priebehu učenia
Kritériá pre sumatívne hodnotenie
•štandardizované
•spojené s klasifikačnými stupňami
•indikujú výsledok žiaka na konci definovanej etapy
Hodnotiace kritériá sú užitočné ako pri formatívnom, tak aj pri sumatívnom
hodnotení. Sú to vopred definované dôkazy o pokroku učenia, ktoré sú
pozorovateľné v práci žiaka. Všade tam, kde je to možné, sa majú vopred
definovať požadované vlastnosti žiackeho výstupu či produktu. Dôležitý je aj
kontext aktivity a jej obsahu, že žiak pozná ich účel a význam pre biologické
poznanie ako také, pre bežný život alebo pre rôzne ľudské činnosti, ako je
napríklad produkcia potravín. Kritériá majú byť konkrétne a minimalistické. Pre
danú tému sa má požadovať len to, čo je nevyhnutné ako dôkaz, že žiak
dosiahol výsledok vzdelávania podľa stanovených cieľov. Pre ich určenie je
dôležité, aby učiteľ dokázal rozpoznať podstatu posolstva obsahu a zručnosti,
ktoré sú potrebné k jeho porozumeniu. Učiteľ sleduje štandard, ale kritériá
pre formatívne hodnotenie stanovuje tak, aby žiakom pomáhali napredovať.
Prispôsobuje ich aktuálnym vedomostiam a zručnostiam žiakov, aby rozvíjal
práve tie, kde zistil nedostatky. Kritériá hodnotenia sú často odstupňované.
Žiak má kritériá poznať a rozumieť im, diskusia s učiteľom o kritériách je preto
žiadúca. Odstupňované kritériá ho informujú, čo má urobiť, aby z aktuálnej
úrovne poznania alebo výkonu postúpil o úroveň vyššie. Je to proces, ktorého
cieľom je, aby žiak podal na konci učenia čo najkvalitnejší výkon. Všetci žiaci
smerujú k najvyššej úrovni, ale nie všetci ho dosiahnu. To je základ
sumatívneho hodnotenia klasifikačným stupňom. Ten informuje o úrovni,
ktoré žiak dosiahol na konci danej etapy učenia.
110Hodnotenie
11.3.1 HODNOTENIE KOGNITÍVNYCH ZRUČNOSTÍ A SCHOPNOSTÍ
Kognitívne zručnosti: Kognitívne schopnosti:
Vnímanie
Interpretácia
Kognitívne zručnosti alebo základné kognitívne procesy sú tie, ktoré pracujú
priamo s informáciami zhromaždenými zmyslami teda spracovávajú prvotnú
informáciu z okolia. Príkladom je postreh, reakcia na podnet, komplexnosť
vyhodnotenia situácie na základe viacerých druhov vnemov. Kognitívne
schopnosti nám pomáhajú pochopiť okolitý svet. Tvoria našu inteligenciu
alebo intelektuálnu kapacitu. Príkladom je schopnosť zapamätať si, logicky
uvažovať, dávať veci do súvislostí,
zámerne pozorovať, analyzovať,
porovnávať... Hodnotenie poznávacích schopností je zamerané na všetky
kognitívne dimenzie,(1) ale niektoré môžu byť preferované podľa očakávaní
hodnotiacej inštitúcie, či profilu absolventa a pod. Vo všeobecnosti skúšky
merajú v súčasnosti hlavne schopnosť riešiť problémy, používať nové
informácie a kriticky myslieť. Výskum ukazuje, že kognitívne schopnosti sú
jedným z najlepších prediktorov študijného a pracovného výkonu. Meraniu
a porovnávaniu kognitívnych procesov na medzinárodnej úrovni sa venuje
PISA, program OECD pre medzinárodné hodnotenie žiakov. PISA kvalifikovane
meria schopnosť 15-ročných detí využívať svoje znalosti a zručnosti v oblasti
čítania, matematiky a prírodných vied na to, aby dokázali čeliť výzvam v
reálnom živote. Poskytuje odhady výkonu na úrovni školy a informácie o
vzdelávacom prostredí a postojoch žiakov. Zverejnené sú len príklady otázok z
testov z biológie(2-3) Testy všeobecných študijných predpokladov a predmetové
testy pre postup maturantov na vysoké školy, tzv. národné porovnávacie
skúšky organizuje na Slovensku a v Českej republike SCIO.(4)
1
2
3
4
WASIS, SUKARMIN a Muji Sri PRASTIWI. Cognitive Process Analysis of PISA, TIMSS, and UN
Science Items Based on Revised Bloom Taxonomy.
Biology SAMPLE QUESTION PAPER. Dostupné z:
http://cbseacademic.nic.in/web_material/SQP/ClassXII_2021_22/Biology-SQP.pdf.
Examples of PISA test questions. Dostupné z:
https://www.erc.ie/documents/examples_pisa_test_questions.pdf.
SCIO [online]. Dostupné z: https://www.scio.sk/.
111Hodnotenie
11.3.2 HODNOTENIE PSYCHOMOTORICKÝCH ZRUČNOSTÍ
1
NapodobňovaniePokus o kopírovanie motorického postupu na
základe pozorovania. Pohyb nie je plynulý ani
automatický. Vyžaduje spätnú väzbu.
2
Manipulácia
3
Presnosť
4
PrispôsobenieSchopnosť vykonávať určité úlohy pomocou pamäte
alebo podľa pokynov.
5
PrirodzenosťSchopnosť vykonávať akcie automatickým,
intuitívnym alebo nevedomým, prirodzeným
spôsobom.
Schopnosť vykonávať určité úlohy s určitou úrovňou
odbornosti a bez pomoci alebo zásahu iných
Schopnosť modifikovať zručnosť, prispôsobiť sa a
integrovať viaceré činnosti s cieľom vyvinúť metódy
na splnenie rôznych a nových požiadaviek
Pri hodnotení úrovne psychomotorických zručností sa často v praxi používa
kombinácia psychologického triedenia úrovní podľa A.J. Harrow(1) a definície E.
Simpson.(2) Najjednoduchšou a doteraz najčastejšie používanou stupnicou pre
hodnotenie zručností je Daveova stupnica,(3) ako je v schéme vyššie. Celý
proces osvojovania psychomotorických zručností vyžaduje prítomnosť
inštruktora – učiteľa, majstra alebo trénera – ktorý vedie žiaka od prvej až po
piatu úroveň a poskytuje mu spätnú väzbu. Laboratórne, terénne, praktické
a experimentálne zručnosti sú definované v kurikule a štandardoch predmetu
biológia pre príslušný stupeň školy. Príklad: pozorovať prírodniny mikroskopom
a lupou, zhotoviť z pozorovania nákres, fotografiu, videozáznam, nájsť v atlase
živočícha alebo rastlinu, určiť druh organizmu podľa kľúča, založiť herbárovú
položku, založiť kultúru rias, odobrať vzorku organizmov v teréne. Komplexné
zručnosti ako navrhnúť a uskutočniť pokus, vypracovať protokol
s dokumentáciou a pod. vyžadujú kombináciu fyzickej aktivity, digitálnych
a bádateľských zručností.
1
2
3
HARROW, A. A Taxonomy of the Psychomotor Domain: A Guide for Developing Behavioral
Objectives.
SIMPSON, E. The classification of educational objectives in the psychomotor domain: The
psychomotor domain: Vol. 3.
DAVE, R. H. Psychomotor levels.
112Hodnotenie
11.3.3 KRITÉRIÁ HODNOTENIA A ÚROVNE AFEKTÍVNEJ DOMÉNY
Internalizácia hodnôt
Organizácia
Oceňovanie
Reagovanie
Prijímanie/Vnímanie
Zručnosti v afektívnej oblasti popisujú spôsob, akým ľudia emočne reagujú
a ich schopnosť cítiť bolesť alebo radosť iných živých vecí. Afektívne ciele sa
zvyčajne zameriavajú na vedomie a rast postojov, emócii a pocitov.
Rozlišuje sa päť úrovní cieľov a hodnotenia procesov afektívnej domény.(1)
Prijímať: Povedomie, ochota počúvať, pasívna pozornosť.
(Žiak sa pýta, rozlišuje, sleduje, dáva pozor, hlási sa, odpovedá).
Reagovať: Aktívna účasť, reakcia na konkrétny podnet, zapojenie do diskusie.
(Žiak spochybňuje nové ideály, koncepty, modely atď., chce ich pochopiť, kým
ich aplikuje. Pozná bezpečnostné pravidlá a dodržiava ich).
Oceňovať: Hodnota, ktorú osoba pripisuje konkrétnemu objektu, javu alebo
správaniu. (Žiak preukazuje vieru v demokratický proces a schopnosť riešiť
problémy. Je citlivý na individuálne a kultúrne rozdiely. Vysvetľuje, iniciuje,
pozýva, pripája sa, zdieľa, študuje, pracuje).
Organizovať: Priorita hodnôt, vnímanie kontrastov, riešenie konfliktov,
systém. (Žiak porovnáva a syntetizuje hodnoty, uznáva potrebu rovnováhy
medzi slobodou a zodpovedným správaním, dodržiava, kombinuje, pripravuje,
organizuje).
Internalizovať hodnoty: Hodnotový systém, ktorý riadi správanie. (Žiak si
dôveruje pri práci, pracuje nezávisle. Spolupracuje pri skupinových aktivitách.
Reviduje úsudky a mení správanie na základe nových dôkazov. Navrhuje,
kvalifikuje, spochybňuje, reviduje, overuje).
1
KRATHWOHL, D. R., B. S. BLOOM a B.B. MASIA. Taxonomy of Educational Objectives.: The
Classification of Educational Goals, Handbook II: Affective Domain..
113AKTUÁLNE TRENDY VO VZDELÁVANÍ
114Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12
VZDELÁVACIE STRATÉGIE BIOLÓGIE
Súčasné vzdelávacie stratégie v predmete biológia:
Projektové učenie
(plánovanie,
tvorba, designové
myslenie)
Implementácia
technológií
(informatika,
biotechnológie,
procesné myslenie)
Problémové učenie
(uvažovanie,
logické myslenie)
Bádateľsky
orientovaná výučba
(vedecký prístup,
kritické myslenie)
Digitálna vizualizáciaSkúsenostné učenie
(modelovanie,
simulácia, systémové
myslenie)(zážitkové učenie,
praktické myslenie)
Vzdelávacia stratégia je systematické uplatňovanie vybraných foriem, metód
a prostriedkov so zámerom rozvíjať špecifickú danosť. Efektívne nové stratégie
biologického vzdelávania ako projektové a problémové vyučovanie sa začali
uplatňovať na Slovensku už v 20. storočí. Projekt je spojený s kreatívnym
riešením problému, ktoré vedie k požadovanému a pre ostatných užitočnému
výstupu v podobe informácií alebo produktu (napr. výsledok prieskumu,
výstava, návrh inovácie pod.). Rozvíja dizajnové myslenie žiakov, keď postupy
musia do seba zapadnúť tak, aby výsledok bol zrozumiteľný a atraktívny
pre adresáta. Problémové učenie kladie dôraz na prekonanie prekážky
pri snahe porozumieť javom, vyžaduje logické uvažovanie a štúdium.
Implementácia bežných digitálnych technológií v škole je už samozrejmosťou,
biológia je však bohatá na procesy, ktoré inšpirujú technologický rozvoj.
Paralely medzi technickými a biologickými objektmi, umelá inteligencia verzus
neuroveda, genetické inžinierstvo a iné podporujú uvažovanie o procesoch.
Didigitálna vizualizácia znázorňuje ako jednotlivé životné procesy spolu súvisia
a tvoria systém. V súčasnosti sa najviac presadzuje bádateľsky orientované
vyučovanie (BOV) prírodovedných predmetov, kde sa radí aj biológia. BOV má
blízko k učeniu sa skúsenosťou, obe stratégie kladú dôraz na rozvoj zručností.
Bádateľské zručnosti učia kriticky myslieť a rozhodovať sa na základe dôkazu.
Skúsenostné učenie sa zakladá na vyskúšaní a vylepšovaní známych i nových
postupov rozvíja praktické myslenie, označované aj ako „zdravý rozum“.
115Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.1
PROJEKTOVÉ UČENIE BIOLÓGIE
Projektová
iniciatíva, zámer
Projektové
plánovanie
Realizácia
projektu
Hodnotenie
projektu
Projektové učenie je aktivizujúca metóda, ktorá rozvíja na jednej strane
samostatnosť a na druhej tímové zručnosti žiakov. Má vlastnú organizačnú
formu, ktorá umožňuje integráciu poznatkov z rôznych oblastí. Žiacky projekt
má najčastejšie bádateľsko-výskumný alebo tvorivý charakter. Téma vychádza
z aktuálnej situácie alebo potreby riešiť určitý konkrétny problém. Vzbudzuje
to záujem a zvyšuje ochotu žiakov zapojiť sa. Motivovaní žiaci sa dokážu
koncentrovať na tému a aktívne spolupracovať. Plánujú činnosť, rozdeľujú
úlohy a orientujú sa na produkt. V priebehu riešenia môžu zámer projektu
prispôsobovať tomu, čo ich zaujíma. Vyhľadávajú potrebné informácie, skúšajú
postupy, oslovujú ľudí, o ktorých si myslia, že im môžu pomôcť alebo sa ich
téma týka. Učiteľ je pozorovateľom a poradcom v pozadí, žiaci určujú ciele
a hľadajú spôsoby, ako ich dosiahnuť. Preberajú zodpovednosť za výsledok
a tešia sa na pozitívnu reakciu učiteľa a spolužiakov pri prezentácii výstupu.
Žiacky projekt má štyri etapy: iniciatíva, plánovanie, realizácia a vyhodnotenie.
Iniciatíva a predstavenie zaujímavého problému je v rukách učiteľa. Môže ich
predstaviť aj niekoľko, čo žiakov najviac osloví. Plán a realizácia vyžadujú
niekedy dlhšie obdobie, učiteľ sa pravidelne zaujíma, ako projekt pokračuje
a poskytuje žiakom potrebnú podporu. Zabezpečí vhodné podmienky na
prezentáciu výsledku. Žiaci hodnotia, ako sa podarilo naplniť ciele, aký význam
má výsledok, či by mohol mať projekt pokračovanie, čo sa naučili. Ak sa riešia
paralelné projekty po skupinách, vyjadrujú sa k výsledkom formou diskusie.(1)
1
2
PJATKOVÁ, M. Projektové vyučovanie v prírodovedných predmetoch.
Príklady sú dostupné aj z: https://mpc-edu.sk/sites/default/files/rozhlady-
casopis/bigeche_22.pdf
116Aktuálne trendy vo vzdelávaní
N ÁMETY TÉM BIOLOGICKÝCH PROJEKTOV
Životné prostredie
•Meranie
Životný štýl a zdravie
•Prieskum
Kultivovanie okolia
•Inovácia alebo udalosť
Laboratórny alebo terénny výskum
•Experiment
Existuje veľa inšpirujúcich námetov a ako sa učiť biológiu prostredníctvom
žiackych projektov.(1) Vo všeobecnosti sú žiacke projekty z biológie založené
na zbere a spracovaní dát získaných záznamom z pozorovaní v podobe textu
fotodokumentácie, či meraním pomocou senzorov. Z nich žiaci vyvodzujú
súvislosti a formulujú záver a výsledok. Projektový prístup ku vzdelávaniu sa
často prelína s problémovým učením, pretože projekt je často o tom, že žiaci
hľadajú riešenie určitého problému. Pri ekologicky zameraných témach je
cieľom tiež dostať žiakov von z triedy, aby riešili situáciu v skutočnom svete.
Projekty viazané na laboratórne prostredie sa spájajú s experimentovaním, ako
napríklad štúdium vplyvu podmienok na rast rastlín, húb alebo správanie sa
drobných živočíchov. Biológia človeka ponúka témy spojené s prieskumom
životosprávy, výživy, fyziologických reakcií na podnety, sledovanie dedičných
znakov a zostavovanie rodokmeňa. Žiaci radi robia vizionárske projekty, napr.
návrh produkcie potravín pri kolonizácii Marsu, či užitočného geneticky
modifikovaného organizmu. Prepája sa v nich biológia s technikou, podobne
ako je to v projektoch zameraných na vylepšenie prostredia školy alebo
podmienok života ľudí z danej komunity smerujúcich do oblasti záhradnej
architektúry, bioimedicínskeho inžinierstva, biotechnológií, ergonómie a pod.
Plánovanie a organizácia udalostí – výstavy, vedomostnej súťaže alebo aktivít
pre mladších žiakov rozvíjajú aj sociálne zručnosti.
1
Biology Projects and Models. Dostupné z:
https://www.1000sciencefairprojects.com/Biology/Biology-Science-Projects.php.
117Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.2
PROBLÉMOVÉ UČENIE
1 Identifikujte a objasnite neznáme pojmy v scenári problému.
2 Definujte problém, o ktorom sa má diskutovať.
3 Prediskutujte problém a navrhnite vysvetlenia na základe predchádzajúcich
znalostí (brainstorming).
4 Usporiadajte vysvetlenia podľa pravdepodobnosti fungovnia predbežných
riešení.
5 Sformulujte ciele vzdelávania. Dosiahnite konsenzus, aké informácie chýbajú.
6 Samostané štúdium. Všetci hľadajú informácie súvisiace s každým cieľom.
7 Zdieľajte výsledky v skupine. Každý predstaví svoje vzdelávacie zdroje a svoje
zistenia. Prehodnotí sa pôvodné vysvetlenie.
Problémové učenie (Problem based learning - PBL) vzniklo v šesťdesiatych
rokoch minulého storočia na lekárskej fakulte na McMaster University
(Kanada). Veľmi dobre sa osvedčil vo vzdelávaní medikov a vhodne sa dá
uplatniť aj vo výučbe biológie. Vychádza sa zo scenára problémového prípadu,
na základe ktorého učiaci sa definujú vzdelávací cieľ. Nasleduje nezávislé
samostatné štúdium. Potom sa vrátia do skupiny, aby v diskusii zdokonalili
svoje novozískané znalosti. Nejde teda o vyriešenie problému ako takého,
naopak, vhodné vzorové problémy sa používajú na zvýšenie znalostí
a porozumenia. Tento proces je jasne definovaný sériou krokov.(1) Tie boli
charakterizované v pedagogickej literatúre mnohokrát, ich podstata je však
rovnaká. Odporúča sa, aby bol určený zapisovateľ, ktorý vedie o každom kroku
záznam. Učiteľ sleduje a koordinuje činnosť pri každom kroku. Osvedčené
formy predstavenia scenára problému sú slovný opis, údaje z experimentu,
fotodokumentácia, videozáznam, odborný článok alebo jeho časť, simulovaný
alebo skutočný jav, rodokmeň poukazujúci na dedičný znak.
2
WOOD, D. F. Problem based learning.
118Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.3
BÁDATEĽSKY ORIENTOVANÉ UČENIE
Vedecké bádanie
Žiacke bádanie
Učiteľ ako sprievodca žiaka
bádaním
Cieľom prírodovedného vzdelávania je vychovať
prírodovedne
gramotného človek s predstavou o fungovaní a úlohe vedy v spoločnosti, ktorý
dokáže získané vedomosti a schopnosti využiť aj neskôr v bežnom živote.
Odborníci na vzdelávanie sa zhodujú v tom, že žiaci majú mať možnosť zažiť
bádanie ako skúmanie a objavovanie. Slovo bádanie sa stalo jedným
z najfrekventovanejších pojmov v prírodovednom vzdelávaní súčasnosti. Tento
reformný proces smerom ku konštruktivistickému prístupu vo vzdelávaní sa
začal v USA už v druhej polovici 20. storočia, odkedy sa objavujú pojmy Inquiry-
based learning of Science (IBSL), Inquiry-based Science Teaching (IBST) alebo
Inquiry-based science education (IBSE). Slovo Inquiry nemá v slovenskom
jazyku presný ekvivalent, preto sa možno stretnúť s rozličnými prekladmi.
Niektorí autori hovoria o objavnom vyučovaní, Held(1) používa termín
výskumne
ladené
vzdelávanie,
Kireš(2)
bádateľsky
orientované
(3)
vzdelávanie. Minnerová nazerajú na bádanie z troch hľadísk: z pohľadu vedy
súvisí s činnosťami, ktoré realizujú vedci; z pohľadu žiaka súvisí so
spôsobom, ako sa učí (skúma určitý jav postupmi aké používajú vedci);
z pohľadu učiteľa ide o prístup k vzdelávaniu, ktorý podporuje bádanie žiakov.
1
2
3
HELD, Ľ. Výskumne ladená koncepcia prírodovedného vzdelávania: (IBSE v slovenskom
kontexte).
KIREŠ, M., Z. JEŠKOVÁ, M. GANAJOVÁ a K. KIMÁKOVÁ. Bádateľské aktivity v prírodovednom
vzdelávaní.
MINNER, D. D., L. J. LEVY a J. CENTURY. Inquiry‐Based Science Instruction – What is it and Does
It Matter?: Results from a Research Synthesis Years 1984 to 2002.
119Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.3.1 BÁDATEĽSKÝ CYKLUS
Problém
Zdieľanie výsledku
a diskusia
Hypotéza
Vyhodnotenie
Plán overenia hypotézy
Realizácia plánu
Bádanie predstavuje spektrum činností, ktoré zahŕňajú pozorovanie, kladenie
otázok, štúdium literatúry a ďalších informačných zdrojov na posúdenie
toho, čo je už známe; plánovanie skúmania; posúdenie a zhodnotenie toho, čo
je už známe v svetle experimentálnych dôkazov; používanie nástrojov na zber,
analýzu a interpretáciu dát; návrh odpovedí, vysvetlení a predpovedí a
zdieľanie výsledkov.(1) Tieto činnosti sa v práci vedca cyklicky opakujú, pretože
nové výsledky vždy evokujú nové otázky. To sa stáva aj pri žiackom bádaní
a v pedagogickej literatúre sa objavil pojem bádateľský cyklus, ktorý prezentuje
uvedené činnosti radené do kruhu. Počet a slovné označenie jednotlivých
krokov v cykle bádania sa u rôznych autorov líši.(1) V schéme hore je
modifikovaný cyklus bádania inšpirovaný šesť-stupňovým modelom bádania,
ktorý publikoval Llewellyn(2) ako sa osvedčil v praxi učiteľov biológie na
Slovensku. Jednotlivé kroky sa naplňajú činnosťami podľa konkrétne riešeného
problému, ako stanovenie čiastkových problémov, delenie úloh, výber
metódy, príprava pomôcok, zber údajov atď.
1
2
KIREŠ, M., Z. JEŠKOVÁ, M. GANAJOVÁ a K. KIMÁKOVÁ. Bádateľské aktivity v prírodovednom
vzdelávaní.
LLEWELLYN, D. Inquire Within: Implementing Inquiry‐Bases Science Standards.
120Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.3.2 ÚROVNE BÁDANIA
Úroveň bádaniaOtázka
(problém)Metódy
riešeniaVýsledok
(záver)Činnosť
riadiPodpora

(1)

(1)
(1)

(1)Vysoká
(1)
3Riadené bádanie4Nasmerované bádanie5Otvorené bádanie
(1)

(1)

?
(1)

?

?
(1)

(1)

?

?

?Učiteľ
2Interaktívna
diskusia/demonštrácia
Potvrdzujúce bádanieŽiak
Nízka
?
1
Tab. 2.3 Úrovne bádania (spracované podľa projektu ESTABLISH(1)
Bádanie v škole sa chápe v širšom zmysle slova, výsledkom sú nové skúsenosti
a poznatky, ktoré žiak získal vlastným úsilím, aby uspokojil svoju zvedavosť.
Zaujímavá bádateľská otázka je na začiatku kľúčová. Päť úrovní bádania sa líši
mierou samostatnosti žiakov. 1. Učiteľ môže hľadanie riešenia problému riadiť
interaktívnym kladením otázok, vyžaduje žiacke predpovede a vysvetlenia,
ktoré následne demonštráciou naživo alebo zo záznamu potvrdí alebo vyvracia.
2. Žiaci potvrdzujú známy poznatok. Overujú pravidlo alebo platnosť určitého
tvrdenia podľa návodu. 3. Učiteľ formuluje problém a žiaci ho riešia
pripraveným postupom, pričom výsledok nepoznajú. 4. Žiaci riešia problém
sformulovaný učiteľom spôsobom a prostriedkami, ktoré sami navrhnú. 5. Žiaci
riešia problém, ktorý sami sformulujú a riešia ho postupom podľa vlastného
plánu. Zvedavosť hnacou silou bádateľských aktivít. Ak žiak sám navrhuje
postup riešenia, zaujíma ho aj to, či jeho návrh funguje a premýšľa, čo by mohol
zlepšiť. Obava učiteľa, že stratí kontrolu nad procesom učenia, kde sa žiak
o postupe sám rozhoduje, sú preto neopodstatnené. Pri sledovaní činnosti
žiakov často prekvapia niektoré netradičné riešenia a originálne nápady.
Pomáhať sa dá inštruktážou ako správne použiť nástroje a pomôcky. Ak žiaci
kladú otázky alebo žiadajú o radu, je učiteľská podpora a konzultácia
na mieste, no riešenie sa neprezráda! Keď žiak dospeje k výsledku na základe
porozumenia, svoj záver dokáže zdôvodniť a postup obhájiť argumentáciou.
1
ESTABLISH [online]. Dostupné z: http://www.establish-fp7.eu/
121Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.4
IMPLEMENTÁCIA TECHNOLÓGIÍ A BIOLÓGIA
Umelá inteligencia (AI) a strojové učenie
Robotická automatizácia procesov (RPA)
Edge Computing (výpočtové rozhrania cloudu a lokality počítača)
Kvantové počítače
Virtuálna realita a rozšírená realita
Blockchain (zabezpečenie digitálnych dát)
Internet vecí (IoT)
5G
Kyber ochrana
9 najlepších nových technologických
trendov do roku 2021
Prienik technológií a biotechnológií ovplyvňuje každé podnikanie, pretože tieto
trendy v konečnom dôsledku ovplyvňujú budúcnosť života. Kariérne centrum
Toppel univerzity v Miami USA uverejnilo 9 najlepších nových technologických
trendov pre rok 2021.(1) Súvisia aj s biológiou. Vedci napríklad vyvíjajú spôsob,
ako uložiť údaje zhruba milión terabajtových pevných diskov do bloku DNA;
mRNA predstavuje revolúciu vo vývine vakcín; umelá inteligencia urýchľuje
vývoj liekov; génové sekvenovanie, génová terapia a génové úpravy sa
uplatňujú hlavne v medicíne a v poľnohospodárstve; biovýroba, syntetická
biológia, tkanivové inžinierstvo a biotlač sľubujú nové molekuly, materiály
a náhradu tkanív a orgánov. Biofluidika vyvíja miniatúrne laboratóriá prípravu,
testovanie a diagnostiku prítomnosti proteínov v tele. Umelá inteligencia (UI)
predpovedá štruktúru proteínov.(2) Rozhranie medzi mozgom a UI sa stáva
témou bioetiky. Preto aj v didaktike je dôležité presadzovať zapájanie
technologických noviniek do vzdelávania, podnecovať záujem žiakov a učiteľov
o nové trendy a hovoriť s nimi nielen o význame technológií pre biológiu a pre
vzdelávanie, ale aj o vplyve biológie na rozvoj technológií a metód učenia.
1
2
Top 9 New Technology Trends for 2021: Custom Career Content. Dostupné z:
https://customcareer.miami.edu/blog/2021/06/30/top-9-new-technology-trends-for-2021/.
Artificial intelligence in structural biology is here to stay. Dostupné z:
http://www.nature.com/articles/d41586-021-02037-0 .
122Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.4.1 VÝUČBA BIOLÓGIE VO SVETLE OBJAVOV A TECHNOLÓGIÍ
1
SANDERS, N. R. Classroom questions: what kinds?
123Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.4.2 INFORMÁCIE A ROZVOJ TECHNOLÓGIÍ
•prírodný materiál
•papier
•film a fotografia
•disky
• čipy
•...
•rukopis
•knižnice
•analógový záznam
•digitálny záznam
•prepojené databázy
•...
Médium
zápisuŠírenie
ZachovanieZobrazenie
•prepisovanie
•kníhtlač
•rádiové vlny
•internet
•satelitný prenos
•...
•kresba
• kniha
•optika, monitor
•multimédiá
•hologram
•...
Informačný cyklus
Metódy výučby sa obohacovali v priebehu histórie od stredoveku po dnešok
hlavne vplyvom inovácií zápisu informácií, možnosti ich šírenia, zobrazovania
a ukladania pre ďalšie spravovanie. Nemusíme sa vracať až po jaskynné maľby
a klinové písmo, aby sme postrehli, že sa táto sekvencia opakuje, ako to
ilustruje priložená schéma. Inovácie určovali trend a umožnili aj nový spôsob
sprístupňovania poznatkov, ktorý začal dominovať nad dovtedy používanými
osvedčenými metódami(1), až kým ho nevystriedal ďalší vedeckým a
technologickým pokrokom inšpirovaný model výučby.(2) Kľúčové objavy vedy
a technológie idú ruka v ruke a nové poznatky biológie logicky sprevádzali aj
technické novinky ich doby.
1
2
DAGHER, Z. R. The Relevance of History of Biology to Teaching and Learning in the Life Sciences:
The Case of Mendel’s Laws.
BYBEE, R. W. Biology Education in the United States: The Unfinished Century.
124Aktuálne trendy vo vzdelávaní
Aplikácie pre
analýzu
obrazu
Senzory
Aplikácie
pre
analýzu
dát
Tvorba výstupov
Kamera
Meranie
Snímanie
12.4.3 POČÍTAČOM PODPOROVANÉ LABORATÓRIUM
Editory
Aplikácie pre
kombinovanie
a popisovanie
zistení
Bádateľsky orientovaná výučba prírodných vied, aj keď žiacke bádanie v širšom
slova zmysle nie je naviazané na praktickú činnosť, sa nezaobíde bez školského
laboratória s novými technologickými pomôckami v podobe senzorov
napojených na počítač cez rozhrania a softvér na zber a analýzu údajov.
Štandardy biologického vzdelávania spolu s ďalšími bádateľskými zručnosťami
krokov bádateľského cyklu vyžadujú zručnosti získavania a spracovania údajov
pri školskom experimentovaní. Digitálny fotoaparát mobilných zariadení je
skvelým pomocníkom pre dokumentáciu práce biológa v teréne i v laboratóriu.
Mikroskop má kameru a špeciálny softvér na úpravu a analýzu obrazu. Na trhu
je čoraz bohatšia ponuka meracích a zobrazovacích zariadení pre výučbu, ktoré
plnohodnotne komunikujú nielen so stolnými počítačmi, ale aj s mobilnými
jednotkami ako sú smartfóny. Praktické nástroje na zaznamenávanie údajov
spájajú žiakov s vedeckými konceptmi a s technológiou aj priamo v triede.
Návody k týmto učebným pomôckam obsahujú osvedčené metodické postupy
aj pre učiteľa biológie. Senzory môžu zaznamenávať signály z buniek, orgánov,
hmyzu, zvierat a ľudí: monitorujú kardiovaskulárny, imunitný, respiračný,
pľúcny, metabolický, tráviaci alebo nervový systém. Umožňujú sledovať
dýchanie buniek, fotosyntézu, membránovú difúziu, osmózu, transpiráciu aj
kvasenie. Technológie sa veľmi rýchlo vyvíjajú, preto odporúčame sledovať
inovácie ponúkané firmou, ktorej zariadenia už vaša škola má a súčasne aj čo
je nové celkovo v počítačom podporovanom biologickom výskume.(1)
1
Synthace [online]. Dostupné z: https://www.synthace.com/.
125Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.4.4 BIOLÓGIA A INFORMATIKA
Zobrazovacie
metódy
Modelovanie
procesov
Veľké
databázy
V súčasnosti už celý rad výskumných problémov riešia biológovia pomocou
informatiky. Stredné školy majú možnosť ponúkať predmet Informatika
v prírodných vedách a matematike, jej súčasťou je aj biologický blok.(1)
Informatika sa uplatňuje aj v aplikovanej biológii, medicíne, farmakológii,
poľnohospodárstve a ochrane prírody. Tri tematické celky biologickej časti
obsahu sú venované analýze obrazu biologických objektov, modelovaniu
biologických javov a základnej orientácii v rôznych typoch svetových
biologických databáz. Zobrazovacie metódy sa uplatňujú v základnom výskume
aj v aplikovanej biológii. Z digitálnych fotografií rôznych objektov možno získať
dáta, ktoré sa ďalej spracovávajú a hodnotia. Už dávnejšie bolo jasné, že
pomocou počítačového modelu sa dá lepšie pochopiť podstata procesov
a javov. Ale svoje miesto vo výučbe stále má aj tradične ponímané manuálne
modelovanie biologických objektov.(2-3)
Na serveroch vo svete sa rozrastajú obrovské biologické databázy, ktoré vedci
neustále dopĺňajú a ktoré sú prepojené s databázami príbuzných odborov ako
sú biochémia, medicína a mnoho ďalších a sú prístupné všetkým záujemcom
o vedecké poznávanie. Bioinformatika ako nová veda sa zaoberá tým, ako
pracovať s týmito rozsiahlymi dátami. Pre prácu s biodátami bol vyvinutý aj
špeciálny programovací jazyk odvodený od jazyka Python - BioPython.
1
2
3
KIMÁKOVÁ, K., A. MIŠIANIKOVÁ a A. ANDREJKOVÁ. Informatika v prírodných vedách a
matematike, Zošit biológia.
JANŠTOVÁ, V. a M. JÁČ. Modelování ve výuce biologie (1): (aneb jak žákům přiblížit některé
biologické jevy).
JANŠTOVÁ, V. a M. JÁČ. Modelování ve výuce biologie (2): (aneb jak žákům přiblížit některé
biologické jevy).
126Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.5
SIMULÁCIE A MODELOVANIE
Model (má ruku
ktorá môže byť
ošetrená akoby bola
zlomená, napríklad
spolužiak)
Invariant
(ruka)
Proces
(prvá
pomoc)
Očakávaný
výsledok
Simulácia prvej pomoci: ošetrenie
predpokladanej zlomeniny predlaktia
(správne
fixovaná
zlomenina
predlaktia)
Simulácia je napodobňovanie určitého procesu (činnosti alebo fungovania
systému) na modeli. Model disponuje kľúčovými vlastnosťami vybraného
objektu, zatiaľ čo simulácia predstavuje vývoj modelu v priebehu času. Zhodné
charakteristiky daného objektu a jeho modelu sa označujú pojmom invariant.
Parametre v rámci invariantu je možné pri modelovaní meniť a tak študovať,
ako sa proces správa. Na vykonanie simulácie sa často používajú počítače.
Simulácia sa vo veľkej miere používa na vzdelávacie účely. V prípade
biologických javov najmä ak sú príliš nebezpečné, pomalé, rýchle, malé alebo
veľké nato, aby sa dali priamo pozorovať. Výhodou je, že chyby v priebehu
učenia sa dajú využiť ako skúsenosť, ktorá učiacich sa neohrozuje. Napríklad dá
sa simulovať priebeh horúčky pri infekčnom ochorení bez toho, aby niekto
ochorel. Simulácie pomáhajú žiakom spoznávať biologické objekty a procesy
a precvičovať si schopnosť analýzy dát. Umožňujú im experimentovať s
nápadmi, ktorých uskutočnenie vo vedeckom laboratóriu by stálo veľa času
a zdrojov. príliš veľa času alebo zdrojov. Pre učenie sa sú veľmi cenné
interaktívne simulácie doplnené o názorné prvky. Pod čiarou sú príklady
stránok(1-3) s voľne dostupnými biologickými interaktívnymi simuláciami.
1
2
3
Interactive biology simulations. Dostupné z: https://newtonclasses.net/interactive-biology-
simulations/.
WOLFRAM Demonstrations Project [online]. Dostupné z:
https://demonstrations.wolfram.com/.
Phet interactice simulations [online]. Dostupné z: https://phet.colorado.edu/sk/.
127Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.6
SKÚSENOSTNÉ UČENIE
vytvorenie
predstavy
reflexia
akcia
skúsenosť
V slovenskom jazyku sa používa aj pojem zážitkové učenie. Skúsenostné učenie
je založené na generovaní a testovaní nových nápadov, ako sa dá nejaká
situácia prakticky riešiť. Najprv žiaci premýšľajú o nápade a naplánujú postupy,
ktoré by mohli fungovať. V druhom kroku postupy prakticky vyskúšajú. Ak tie
fungujú, v treťom kroku ich použijú pri riešení reálnej situácie. Získajú
konkrétnu skúsenosť, ktorú môžu vyhodnotiť. Nasleduje reflexia, kde analyzujú
nadobudnutú skúsenosť, čo môže viesť k vylepšeniu nápadu a cyklus sa
zopakuje. Teória skúsenostného učenia pochádza od D. A. Kolba.(1) Inšpiroval
sa prácou K. Lewina,(2) ktorý bol gestaltským psychológom v Berlíne.
Zážitkové učenie biológie prebieha najčastejšie mimo triedu a umožňuje
žiakom rozšíriť si znalosti a precvičiť riešenie problémov. Zahŕňa skúsenosti
z vedeckého výskumu, prácu v teréne, pestovateľské a chovateľské skúsenosti,
vedenie záujmovej činnosti mladších žiakov, účasť v tímoch žiackych súťaží,
rôzne formy spolupráce a stáže.
1
2
KOLB, D. A. Experiential learning: experience as the. source of learning and development.
Kurt Lewin (1890 - 1947) bol nemecko-americký psychológ, známy ako jeden z moderných
priekopníkov sociálnej, organizačnej a aplikovanej psychológie v Spojených štátoch.
128Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.6.1 INTERAKTIVITA
Dialóg s učiteľom
Učiteľ vníma
situáciu v triede
komplexne a jeho
reakcia ovplyvňuje
proces učenia ako
celok.
Interaktívne učiace programy
Na akciu žiaka dáva
program vopred
určené odpovede.
Umelá inteligencia
Trénovaním sa
naučí podať
špecifický výkon.
Interaktívne sú všetky činnosti, pri ktorých sa nevyskytuje jednosmerná
komunikácia ani individuálne štúdium, ale aktívne zapájajú žiakov do procesu
učenia a práce s učebnými materálmi. Základom interaktivity v škole je dialóg
žiak – učiteľ a žiak – žiak. Živý dialóg je nenahraditeľný v tom, že učiteľ môže
hneď reagovať na konkrétnu situáciu v triede. Ovplyvňuje nielen úroveň
porozumenia, ale aj náladu a klímu v triede. Dokáže sýtiť zvedavosť
a motivovať, varuje ak hrozí nebezpečná situácia, sleduje gestá a mimiku
žiakov a koriguje postupy. V 20. storočí sa začali prvé pokusy s interaktívnym
počítačovým učením. Za zakladateľa individuálneho programového učenia sa
považuje psychológ B. F. Skinner, akcentoval princíp malých krokov a aktívnej
odpovede. Rozvoj počítačov pridával interaktívnym aktivitám stále nové
rozmery, ktoré sa v súčasnosti obohacujú už aj o prvky umelej inteligencie.
Z digitálnych interaktívnych materiálov sú najobľúbenejšie interaktívne
animácie na stránke univerzity v Utahu(1), kde sú aj veľmi kvalitné a názorné
videá a interaktívne testy. Interaktivitu na úrovni praktickej činnosti
predstavuje napríklad klonovanie myšky (kliknite a klonujte) alebo kríženie pri
chove holubov (pigeogenetika), no nájdete i mnoho ďalších. V súčasnosti už
nielen počítačová aplikácia môže učiť vás ale aj vy ju môžete učiť ju, napr.
rozpoznať objekt.(2) Optimálne je kombinovať digitálnu a živú interekativitu.
1
2
3
Burrhus Frederic Skinner (1904 -1990) bol americký psychológ a sociálny filozof. Bol
prívržencom neobehaviorizmu. Zaoberal sa otázkami programového učenia.
Learn.Genetics [online]. Dostupné z: https://learn.genetics.utah.edu/.
Teachable Machine. Dostupné z: https://teachablemachine.withgoogle.com/train/image.
129Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.6.2 VIRTUÁLNA REALITA AKO UČEBNÉ PROSTREDIE
Realita
Rozšírená
realita
Virtuálna
realita
Virtuálna a rozšírená realita predstavujú revolúciu vo vzdelávaní, pretože
umožňujú žiakom skúsenostné učenie priamo v triede. Ide o novú úroveň
interaktívnej názornosti, ktorá prenesie pozorovateľa aj do prostredí, kde sa
v skutočnom svete nikdy nemôže ocitnúť, napríklad do včelieho úľa,
mraveniska, dovnútra ľudského tela alebo bunky. Na rozdiel napríklad od 2D
interaktívneho laboratória poskytuje virtuálna realita 3D prostredie, v ktorom
sa pozorovateľ pohybuje ako v skutočnom priestore. Okolie a objekty vidí stále
zo svojej subjektívnej virtuálnej pozície. Audiovizuálna pomôcka nasadená na
hlave žiakov im sprostredkuje interaktívne a zábavné cestovanie vo virtuálnom
svete. Vďaka 360-stupňovému realistickému zobrazeniu uľahčí porozumenie
mnohých biologických tém náročných na predstavivosť. Ponuka virtuálneho
biologického vzdelávacieho obsahu je na vzostupe, cieľovou skupinou sa
stávajú školy(1) ale vyberiete si aj z ukážok na tematicky zameraných portáloch
a webových stránkach.(2) Prieskumy ukazujú, že žiaci považujú virtuálnu realitu
za motivačnú a prínosnú, najmä ak sa kombinuje aj s praktickou činnosťou. Na
rozdiel od virtuálnej reality rozšírená realita je priamy alebo nepriamy pohľad
na fyzicky skutočné prostredie, ktorého časti sú obohatené o objekty
v digitálnej forme.(4)
1
2
3
BENNETT, Jennifer A. a Colin P. SAUNDERS. A Virtual Tour of the Cell: Impact of Virtual Reality
on Student Learning and Engagement in the STEM Classroom.
FotonVR: Virtual reality in education [online]. Dostupné z: fotonvr.com.
KH-XR: An Augmented Reality Biology Learning App. Dostupné z:
https://www.youtube.com/watch?v=GXWa2A8OuwA.
130Aktuálne trendy vo vzdelávaní
12.6.3 VIRTUÁLNE LABORATÓRIÁ
riadiť
merať
simulovať
Virtuálne školské laboratórium je simulované učebné prostredie, ktoré
umožňuje žiakom vykonávať laboratórne experimenty online. Pod čiarou
nájdete odkazy na príklady reprezentujúce tri druhy laboratórií.
V laboratóriách na diaľku sledujete skutočné dianie pomocou kamery(1)
a v niektorých môžete dokonca isté udalosti ovplyvňovať online vopred daným
spôsobom a zapojiť do experimentov na vzdialených miestach ako
dobrovoľník. Môžete napríklad vyhodnocovať satelitné snímky alebo
mikrofotografie. Laboratóriá zakladajúce sa na pokusoch spojených
s meraniami dovoľujú meniť experimentálne podmienky, zhromažďovať
namerané dáta a následne ich vyhodnocovať a spracovávať.(2) Pre vzdelávanie
na základných a stredných školách sa najviac využívajú laboratóriá založené
na simulácii/modelovaní, kde vo virtuálnom laboratórnom prostredí možno
uskutočňovať alebo nacvičovať vopred naprogramované úkony.(3,4) Výhodou
virtuálneho laboratória je efektivita nákladov a dostupnosť. Nevýhodou môžu
byť technologické problémy. Ponuka virtuálnych biologických učebných
laboratórií má rastúci trend. Preferuje sa 3D zobrazovanie animovanej
simulácie praktických úkonov ako aj prostredia laboratória.(5) Rozvojom
technológií rastie aj prienik virtuálnej reality a virtuálnych laboratórií.
1
2
3
4
5
Zooinverse [online]. Dostupné z: https://www.zooniverse.org/.
BiologyLabsOnline [online]. Dostupné z:
https://www.sciencecourseware.org/BiologyLabsOnline/.
Virtual Biology Lab. Dostupné z: http://virtualbiologylab.org
Biointeractive: Empowering Educators. Inspiring Students [online]. Dostupné z:
https://www.biointeractive.org/.
Lab X Change [online]. Dostupné z: https://www.labxchange.org/.
131MATERIÁLNE A PRIESTOROVÉ
PREDPOKLADY BIOLOGICKEJ VÝUČBY
132Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
13
PROSTRIEDKY VÝUČBY BIOLÓGIE
Technické prostriedky: počítač, projektor, lupa, mikroskop, kamera...
Digitálne prostredie: pripojenie na internet, softvér, vzdelávací portál...
Médium
disk pre digitálny záznam, kniha, modelovacia hmota,
zošit, tabuľa...
Text
Forma
obsahu
Obraz
Zvuk
Pohyblivý, statický, interaktívny, 2D, 3D
...
Prírodný objekt
Náhrada objektu
Aplikácia
Ako prostriedok výučby sú označované všetky nástroje a zdroje používané
na pedagogické účely, ktoré žiakom uľahčujú učenie. Môžu byť materiálne
alebo nehmotné.
Medzi nehmotnými sú zdôraznené komunikačné
a hodnotiace nástroje, digitálne prostredie a digitálny obsah. Aj učebnice
a doplnková literatúra sú nositeľmi obsahu, ktorý je duševným dielom
autorských kolektívov a zohráva dôležitú úlohu pri výučbe. Hmotné prostriedky
používané pri výučbe biológie sa delia na prírodné a na umelo vytvorené.
K umelo vytvoreným prostriedkom patria aj technológie – hardwér a softvér.
Prírodné prostriedky môžu byť neživé, napríklad vzorky hornín; preparované –
zbierka hmyzu alebo živé – rastliny, kvasinky atď. Modely sú náhradou
skutočných, v biológii aj živých objektov. Práve používanie živých organizmov
a digitálnych záznamov o ich spôsobe života, správaní a stavbe tela sú pre
výučbu biológie charakteristické. Tieto prostriedky ju robia atraktívnym
vyučovacím predmetom, preto je dôležité nezanedbávať tento aspekt výučby.
Najčastejšie používané umelo vyrobené hmotné pomôcky možno rozdeliť na
laboratórne potreby, meracie senzory, počítače a mobilné zariadenia, kamery
a optické prístroje – najobľúbenejším z nich je mikroskop.
133Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14
ŠKOLSKÁ ZÁHRADA A KÚTIK ŽIVEJ PRÍRODY
Umiestnenie
areál
átrium
chodba
Školská záhrada a kútik živej prírody rozširujú poznávacie príležitosti. Každá
škola má iný areál a interiér, no každý sa dá využiť pre potreby biologického
vzdelávania. Dobrému učiteľovi záleží na tom, aby hodiny biológie boli
zaujímavým objavovaním a stará sa, aby živé ukážky boli poruke vždy, keď ich
potrebuje. Pozemok nemusí byť veľký. Ak je k dispozícii hoci len malá
vydláždená plocha, dá sa využiť pre mobilnú zeleň v nádobách. Slúžia po celý
rok ako zdroj živého materiálu a na zdokonaľovanie pestovateľských zručností
žiakov. Fenologickými pozorovaniami a meraniami vonku získajú žiaci dáta
pre ďalšie spracovanie. Záhrada aj pôda v kvetináčoch v interiéri poskytuje
domov pre drobný hmyz, pavúky, pôdne roztoče. Kútik živej prírody tiež
nevyžaduje veľký priestor. Koniec chodby s oknom je ideálnym miestom
pre okrasné rastliny, machovú záhradku, klíčenie semien, zakoreňovanie
rezkov či rýchlenie rastlín. Akvárium, insektárium a terárium sú atraktívne, no
živočíchy vyžadujú každodennú odbornú starostlivosť. Ani každá rastlina nemá
rovnaké nároky na pestovanie, no každá má zaujímavý pôvod, morfológiu
a význam a môžeme sa o nej veľa naučiť. Vitrína na chodbe, kde sa žiaci
pohybujú, poskytuje priestor pre výstavy plodov, vetvičiek, herbárových
položiek, zbierok ulít či preparovaného hmyzu. Vzbudia viac pozornosti, než
fotografia. Úspešné projekty školských záhrad(1) poskytujú veľa námetov.
Nájdete aj komplexné návody, ako nato, napríklad na stránke Kanadskej
nadácie Plant a Seed & See What Grows.(2) Prispieť môžu aj samosprávy.
Školské záhrady a kútiky prírody podporujú sociálne zručnosti ako komunikácia
a tímová práca, vzťah k živým organizmom a zodpovednosť za ne.
1
2
Záhrada, ktorá učí [online]. Dostupné z: https://zahradaktorauci.sk/.
Plant a Seed & See What Grows [online]. Dostupné z: https://seewh rows.org/.
134Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14.1
FENOLOGICKÉ POZOROVANIA
Fenologické fázy v školskej
záhrade
Terénne
pozorovanie
Satelitné
pozorovanie
Geografický rozsah
fenologických fáz
Fenologické pozorovania sa uplatňujú hlavne v lesníctve, poľnohospodárstve
a klimatológii. Projekty s možnosťou zapojiť sa nájdete najmä v súvislosti
s lesmi(1-2). Fenológia sa zaoberá štúdiom časového priebehu opakujúcich sa
životných prejavov (tzv. fenologických fáz) rastlín a živočíchov v závislosti
od podmienok vonkajšieho prostredia.(1) V didaktike sledovanie periodických
zmien v prírode rozvíja systémové myslenie a pozorovacie schopnosti žiakov.
Pozemné (terénne) metódy(2) umožňujú, aby si žiaci plánovite všímali živé
organizmy okolo seba. Nenáročné na vybavenie je pravidelné vizuálne
pozorovanie vybraných druhov na sledovaných lokalitách so zaznamenávaním
výsledkov napr. formou denníka. Digitálne prostriedky eliminujú subjektívne
chyby pozorovateľov. Zábery a dáta z monitorovania kamerou alebo meracím
zariadením môžu slúžiť pre digitálnu analýzu a modelovanie. Diaľkové
(satelitné) metódy využívajú družicové záznamy. Sú dostupné na vybraných
webových stránkach, žiakom umožňujú sledovať a porovnávať vegetatívne
fenofázy lesných drevín ako napr. zalistenie, čas žltnutia a opadnutia listov
na veľkých územiach alebo charakteristiku lesov vo svete a ich zmeny v čase.(3)
1
2
3
Fenologické fázy [online]. Dostupné z: https://www.fenofazy.sk/sk/.
BioClio [online]. Dostupné z: https://bioclio.com/.
Gobal Forest Watch: Forest Monitoring Designed for Action [online]. Dostupné z:
https://www.globalforestwatch.org/.
135Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14.2
PODPORA ENVIRONMENTÁLNEJ VÝCHOVY
medzinárodné programy
štátna podpora
nadácie
občianske združenia
profesijné združenia
Životné prostredie a ohrozenie biodiverzity sa stali horúcou témou a školám sa
núka čoraz viac možností, aby nielen teoreticky vzdelávali žiakov, ale aby ich
aktívne zapojili do riešenia problémov životného prostredia. Rôzne akcie
a metodické materiály pre školy sú aj na stránkach občianskych a profesijmých
združení ako sú SOSNA(1), Živica(2), Slovenská ornitologická spoločnosť,(3) ,
Daphne – Inštitút aplikovanej ekológie(4) a i. ale aj botanických a zoologických
záhrad, múzeí a knižníc pod správou univerzít či miest a obcí. Zelená škola na
stránke Živice je environmentálny výchovno-vzdelávací program pre materské,
základné, stredné i špeciálne školy. Jeho cieľom je prispieť k prevencii a riešeniu
problémov životného prostredia a priniesť do škôl reálne zmeny vo fungovaní
aj výučbe. Je súčasťou medzinárodnej siete Eco-Schools,(5) kde sa zapojilo
okolo 59 000 škôl zo 68 krajín z celého sveta. Školy môžu na vlastné projekty
environmentálnej výchovy získať financie z grantových výziev ako
Enviroprojekt každoročne uverejňovaný na stránke Ministerstva školstva, vedy
výskumu a športu SR. Občianske združenia pri školách sa môžu uchádzať
o finančnú podporu cez Zelený vzdelávací fond Ministerstva životného
prostredia SR a Slovenskej agentúry životného prostredia. Rôzne nadácie tiež
vypisujú pre školy súťaže a granty zamerané na ekológiu a ochranu životného
prostredia, firmy ponúkajú školám aktivity súvisiace s vlastným pôsobením.
1
2
3
4
5
Sosna [online]. Dostupné z: https://www.sosna.sk/.
CEEV Živica [online]. Dostupné z: https://zivica.sk.
Vtáky [online]. Dostupné z: http://vtaky.sk/.
Daphne: Inštitút aplikovanej ekológie [online]. Dostupné z: https://daphne.sk/
Eco-schools: Foundation for Envirinmental Education [online]. Dostupné z:
https://www.ecoschools.global/.
136Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14.2.1 KAM SO ŽIAKMI, KEĎ ŠKOLA ZOVŠEDNIE
ZOO
Poobzerajte sa okolo...
Príroda
Škola
Vodárne
Múzeum
Environmentálnemu vzdelávaniu a osvete sa venujú aj správy národných
parkov, múzeá, botanické a zoologické záhrady. Na ich webových stránkach
nájdu učitelia aktuálne projekty a ponuku vzdelávacích aktivít pre školy. Žiaci
sa tam môžu dozvedieť viac o histórii a súčasnosti biodiverzity vo svojom
regióne a o možnostiach jej zachovania ochrany. Zoologické a botanické
záhrady a arboréta sú však atraktívne aj možnosťou pozorovať rastliny
a živočíchy z rôznych kútov sveta. Ich prevádzkovateľmi sú univerzity, štátna
správa aj iné právne subjekty. Rôzne prírodovedné aktivity a súťaže pre školy
a mládež organizujú aj profesijné združenia, ako je napríklad Slovenská
ornitologická spoločnosť.(1) Spomínané inštitúcie spravujú aj náučné chorníky
priamo na vlasnom území alebo v prírode blízkeho okolia. Environmentálna
výchova na stránke Správy slovenských jaskýň(2) je smerovaná na propagačnú,
edičnú a dokumentačnú činnosť, vytvára priestor na rozvoj environmentálneho
povedomia verejnosti prostredníctvom aktivít podriadených odborných
organizácií. Pôsobí od gesciou Ministerstva životného prostredia SR. Správa
slovenských jaskýň vykonáva výchovnú činnosť zameranú na ochranu jaskýň,
zabezpečuje vydavateľskú, edično-propagačnú a publikačnú činnosť zameranú
na ochranu, výskum, dokumentáciu a využívanie jaskýň. Geologické
vzdelávacie aktivity organizuje aj Štátny geologický ústav Dionýza Štúra.
Prírodovedné oddelenia múzeí, hvezdárne a planetáriá sú ďalšie miesta, ktoré
poskytujú príležitosť na doplnenie biologického vzdelania, hlavne o poznatky
o regióne v ktorom pôsobia. Uplatňujú sa pritom medzipredmetové vzťahy
s geografiou a históriou, žiaci sa učia vnímať reáliá svojho regiónu komplexne
a budujú si k nemu vzťah.
1
2
Pre školy. Dostupné z: http://vtaky.sk/stranka/66-Pre-skoly.html.
Environmentálna výchova. Dostupné z: http://www.ssj.sk/sk/environmentalna-vychova.
137Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
14.2.2 LES, VODA, PÔDA – ZDROJ A PROSTREDIE ŽIVOTA
Lesná pedagogika ako súčasť environmentálnej výchovy je učenie o lesnom
ekosystéme a výchove človeka k trvalo udržateľnému spôsobu života na
príklade lesa. Využíva aktivizujúce metódy a formy zážitkového učenia
a projektového vyučovania. Poskytuje nielen vedomosti, ale oslovuje aj
emocionálnu stránku človeka, podporuje získavanie zručností aj celostný rozvoj
osobnosti.(1) Environmentálna výchova súvisiaca s lesníctvom existuje na
vnútroštátnej úrovni v niektorých európskych krajinách už 30 rokov, na
Slovensku je lesná pedagogika od r. 2001. V roku 2007 bola založená európsko-
lesnícko-pedagogická sieť zástupcov vlád. V máji 2008 sa táto sieť spojila so
sieťou Forest Communicators Network (FCN) a oficiálne sa implementovala ako
„FCN-podskupina - Lesná pedagogika“. V súčasnosti v tejto podskupine
spolupracuje 17 štátov. Aktivity lesnej pedagogiky zabezpečujú certifikovaní
lesní pedagógovia a je určená všetkým cieľovým skupinám, najmä deťom
a mládeži a to už od materskej školy. Miestom vzdelávania je prednostne les,
ale aj škola. Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR odporúča školám
zapojiť sa do aktivít a projektov lesnej pedagogiky. Na stránke EU-životné
prostredie sú základné informácie o tom, čo EÚ robí pre ochranu svojho
životného prostredia - vzduch, voda, príroda, biodiverzita(2) Užitočné sú aj
národné a lokálne organizácie včelárov,(3) rybárov, poľovníkov,
vodohospodárov, poľnohospodárske podniky a pod., na ktoré sa
možno obrátiť o spoluprácu či realizáciu exkurzie.
1
2
3
Lesná pedagogika [online]. Dostupné z: http://lesnapedagogika.sk/portal/ .
European Commission: Environment [online]. Dostupné z:
https://ec.europa.eu/environment/basics/home_en.htm .
Slovenský zväz včelárov [online]. Dostupné z: https://vcelari.sk/ .
138Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
15
EXKURZIE
Prírodná biologická exkurzia
• vedie ju učiteľ, objekt: voľne sa vyskytujúce organizmy
vo svojom prirodzenom prostredí
Odborná biologická exkurzia
• vedie ju odborník, objekt: organizmy
v umele vytvorených podmienkach
Exkurzie sú vzdelávacie pobyty mimo školského prostredia, ktoré trvaním
presahujú dĺžku štandardných rozvrhovaných vyučovacích jednotiek.
Celodenné a viacdenné exkurzie sú súčasťou ročného plánu školy, ktorý je
vopred schválený radou a riaditeľom školy. Ak sa vyskytnú zaujímavé
poznávacie príležitosti, ktoré môžu účinným spôsobom doplniť školské učivo,
pôsobiť motivačne pri voľbe smeru ďalšieho štúdia alebo povolania, kratšie
exkurzie je možné zaradiť do vyučovacieho procesu priebežne so súhlasom
vedenia a kolegov. Vyžaduje to však zmenu rozvrhu a zasahuje do celkového
chodu školy. V rámci výučby biológie sú častým cieľom exkurzií napríklad
prírodné rezervácie čističky, podniky poľnohospodárskej výroby, vedecké
pracoviská s biologickým zameraním, univerzity v rámci dní otvorených dverí,
transfúzne stanice. Návštevu inštitúcií je potrebné vopred dohodnúť,
informovať sa o podmienkach vstupu do inštitúcie, trvaní exkurzie, či je k
dispozícii odborný sprievod. Pracovné materiály a úlohy pre žiakov pripravuje
učiteľ v súlade s cieľmi exkurzie i výkonových a obsahových štandardov
predmetu. Včas informuje žiakov o mieste, čase, trvaní exkurzie, spôsobe
prepravy a vyžadovaných pomôckach, ktoré si majú so sebou zobrať.
Prediskutujte so žiakmi vzdelávacie ciele a ich očakávania, čo predstavuje
požadovaný výstup, ktorý budú prezentovať po návrate v škole. Komplexnú
medzipredmetovú exkurziu plánuje tím učiteľov. Veľmi vhodné sú priezové
témy učiva, napríklad voda. Osvedčené je aj spojenie poznávania prírody,
histórie a krajiny. Komplexné exkurzie sú obyčajne viacdenné.
139Materiálne a priestorové predpoklady biologickej výučby
Festivaly vedy
Odborné žiacke
konferencie
on-line
korešpondenčné
príležitostné
rozšírenie
biologického učiva
interdisciplinárne
s praktickým
zameraním
Záujmové
platformy
Olympiády
Semináre
PRÁCA S TALENTMI A BIOLOGICKÉ SÚŤAŽE
Súťaže
16
Individuálne vzdelávacie potreby žiakov môžu vyplývať na jednej strane z ich
sociálnych alebo zdravotných hedikepov, na druhej strane spektra sú nadaní
žiaci so záujmom o biológiu, ktorí taktiež vyžadujú odbornú starostlivosť.
Potrebujú príležitosti a poradenstvo pri zapájaní sa do externých projektov
a súťaží. Okrem tradičných ako je Biologická olympiáda a Stredoškolská
odborná činnosť, ktoré vyhlasuje MŠŠaV SR v spolupráci s Iuventou a krajskými
centrami voľného času nájdete bohatú ponuku možností zapojiť sa do súťaží aj
na stránkach rôznych profesných združení. Motiváciu formou predstavenia
úspešných žiackych projektov ponúka viacero platforiem. Medzinárodnú súťaž
Olympiáda mladých vedcov propaguje stránka ISJO – International Junior
Science Olympiad.(1) Populárna je aj interdisciplinárna on-line súťaž v riešení
úloh Labák Asociácie pre mládež, vedu a techniku AMAVET,(2) ktorá organizuje
aj súžaž Festival vedy. Pre záujemcov o medicínsku problemmatiku sú blízke
projekty, ktoré ponúka Červený kríž(3) či Nadácia na výskum rakoviny.
Korešpondenčné semináre z biológie nájdete na stránke občianskeho
združenia edub.(4) Vybrali sme iba najznámejšie subjekty a ich ponuky
na prehĺbenie biologických poznatkov, existuje veľa ďalších. Podrobné
informácie o pravidlách a termínoch súťaží nájdete na webových stránkach
organizátorov a vypisovateľov výziev.
Predhovor
Učebné texty „Vybrané kapitoly z gerontológie a geriatrie“ sú určené pre štúdium študentov
Lekárskej fakulty UPJŠ v odbore Všeobecné lekárstvo v rámci výučby klinických
špecializačných blokov v odbore Interná medicína.
K napísaniu učebných textov sme sa rozhodli na základe dlhoročných skúseností výučby
geriatrie vidiac veľký záujem študentov o túto tematiku, ale predovšetkým z dôvodu rastúceho
významu odboru pre správnu prax súčasnej klinickej medicíny. Naša spoločnosť starne, a
súčasťou tohto procesu je i starnutie pacientov – „geriatrizácia“ medicíny. Geriatria preniká do
všetkých medicínskych odborov a poznanie špecifík, osobitostí a postupov geriatrie sa stáva
nevyhnutnosťou. Bez tohto poznania nemôže byť zdravotná starostlivosť poskytovaná
seniorom správne.
Cieľom učebných textov je osvetliť študentovi špecifiká a osobitosti diagnostiky, liečby a
prevencie ochorení v starobe, vysvetliť metódy práce geriatrie odlišné od postupov ostatných
klinických odborov, ale tak potrebné pre správnu klinickú prax v tejto ére geriatrizovanej
medicíny.
Prajeme študentom, aby im učebné texty pomohli pri príprave na úspešné absolvovanie skúšky
z internej medicíny, a predovšetkým aby si tieto poznatky preniesli aj do svojej budúcej
klinickej praxe, kde sa stretnú predovšetkým s pacientami v geriatrickom veku.
Autor
11 1151. Úvod
Starnutie obyvateľstva nie je negatívnym javom, je ho potrebné vnímať ako zákonitý dôsledok
zlepšenej kvality života, kvality a dostupnosti poskytovanej zdravotnej starostlivosti členom
modernej spoločnosti. Je to dôsledok dobrého fungovania modernej spoločnosti, no i tak
vyvoláva negatívne komentáre. Aby tomu tak nebolo, je potrebná zmena postojov v
spoločnosti, a aj v medicíne. Doterajší konzervatívny prístup k pacientovi charakteristický
atomizáciou jednotlivých špecializácií, chýbaním syntetického pohľadu na seniora ako celku
nepostačuje. Je potrebné ho nahradiť komplexným, tzv. holistickým pohľadom na pacienta.
Takýto prístup k seniorovi zahrňuje medziodborovú spoluprácu vo sfére lekárskej,
ošetrovateľskej, terapeutickej i psychosociálnej, a je šitý starému pacientovi na mieru. Geriatria
postupuje tak, že zásadný dôraz dáva na celostný prístup k chorému. Na rozdiel od ostatných
odborov nerieši jeden, zdanlivo hlavný pacientov problém, či tzv. hlavnú diagnózu, ale venuje
sa aj ostatným funkčným deficitom, ktoré sa snaží upraviť. Demografické zmeny nás prinútia
zaviesť metódy práce geriatrie aj do ostatných medicínskych odborov. V blízkej budúcnosti sa
bude od každého ošetrujúceho lekára vyžadovať schopnosť koordinovať terapiu rôznych
orgánových systémov súčasne, schopnosť spolupracovať s ostatnými špecialistami z iných
odborov, ale aj schopnosť primerane veku a stavu komunikovať s pacientom, s jeho rodinou
tak, aby terapeutické úsilie bolo nielen správne pochopené, ale aj správne realizované.
11 1162. Základy gerontológie a geriatrie
Demografické prognózy poukazujú na jasný trend starnutia populácie. Za posledných
sto rokov sa stredná dĺžka života takmer zdvojnásobila, čo predstavuje jeden z najväčších
úspechov ľudstva a vedy vôbec. Pravdepodobnosť dožitia sa vysokého veku prestáva byť
výnimočným javom, ale stáva sa normálnou a masovou záležitosťou. Hovorí sa o „starnutí už
tak starej populácie“. Táto skutočnosť prináša so sebou potrebu riešenia nových problémov v
oblasti sociálnej a zdravotnej starostlivosti o seniorov. Samotná dĺžka života už prestala byť
hlavným cieľom, ale najdôležitejším faktorom sa stáva zachovanie dobrej kvality života seniora
čo najdlhšie. Index starnutia populácie (pomer zastúpenia seniorov ≥ 65 rokov v.s. počet detí
do 15 rokov) ako jeden zo základných demografických ukazateľov v našich krajinách plynule
rastie. V súčasnosti má hodnotu 124 seniorov na 100 detí. Ešte v roku 2000 to bolo 83. No
v roku 2060 by mal predstavovať až hodnotu 245. To znamená, že na každé dieťa by pripadali
viac ako dvaja seniori. Predpokladá sa, že v roku 2060 bude najpočetnejšiu skupinou
obyvateľstva predstavovať skupina žien vo vekovej dekáde 80-90 rokov, v súčasnosti je
skupina žien vo veku 50-60 rokov. V súčasnosti predstavujú občania vo veku ≥ 80 rokov asi 3-
4% obyvateľstva. Prognóza nárastu ich počtu je vysoká, do roku 2060 sa predpokladá nárast
tejto vekovej skupiny obyvateľstva až na 14 %, teda vzostup na takmer 3,5-násobok oproti
súčasnosti. Takže každý štrnásty občan bude starší ako 85 rokov, čo je takmer 5-násobok oproti
stavu v súčasnosti. Nárast počtu osôb v tejto vekovej kategórii bude mať pre spoločnosť
významné následky a to jak z pohľadu potreby zabezpečenia väčšieho objemu sociálnej, ako aj
zdravotnej starostlivosti. Z týchto demografických údajov jednoznačne vyplýva i fakt, že
väčšina lekárov strávi väčšinu svojej profesijnej kariéry starostlivosťou práve o jedincov
vysokého veku. Charakteristickým znakom súčasnej medicíny prakticky vo všetkých odboroch
(mimo pediatrie) je a bude stále intenzívnejšia už spomínaná „geriatrizácia“ medicíny.
2.1. Gerontológia
= je vedný odbor, zaoberajúci sa všetkými aspektami a zákonitosťami starnutia.
Objektom štúdia predmetu gerontológia je vekom podmienená zmena morfologických
štruktúr a funkcií ľudského organizmu.
Subjektom štúdia predmetu gerontológia je starnúci a starý človek v spoločenských,
sociálnych, psychologických a zdravotných aspektoch jeho života. Za hranicu geriatrického
veku a staroby sa pokladá vek >65 rokov.
Gerontológiu rozdeľujeme na: experimentálnu, klinickú a sociálnu.
Experimentálna gerontológia – sa zaoberá výskumom starnutia organizmu, príčinami
a mechanizmami starnutia, experimentálnymi možnosťami jeho ovplyvnenia.
Klinická gerontológia – častejšie sa označuje ako geriatria – sa zaoberá starým
človekom v zdraví a chorobe. Menovite sa venuje špecifikám a zákonitostiam
diagnostiky, liečby, rehabilitácie a prevencie ochorení a chorobných stavov v starobe.
Sociálna gerontológia – sa zaoberá postavením starého človeka v spoločnosti, jeho
vzťahom k nej, otázkami jeho spol. integrácie, aktivitami osobnými a spoločenskými na
11 117jednej strane a vzťahom spol. k starému človekovi na strane druhej. Zaoberá sa aj
sociálnym dôsledkami chorôb v starobe.
2.1.1.. Starnutie môžeme rozdeliť podľa viacerých hľadísk:
1. Biologické starnutie – dôsledok involúcie štruktúr a funkcií orgánov, zhoršenia adaptačných
a regulačných funkcií, poklesu imunity, zníženého zmyslového vnímania.
2. Psychické starnutie – prejavuje sa zmenou osobnostných rysov, znížením poznávacích
schopností, spomalením psychomotorického tempa, zhoršením pamäti, nižšou koncentráciou
pozornosti, ale i zvýšenou vytrvalosťou, múdrosťou, rozvahou a toleranciou.
3. Sociálne starnutie – adaptácia na odchod do dôchodku, zmena soc. postavenia, zmena
životného programu a akceptácie soc. dôsledkov poruchy zdravia.
4. Fyziologické a patologické starnutie - fyziologické starnutie označované aj ako normálne,
resp. zdravé starnutie nie je modifikované patologickým vplyvom ochorení. Takto starnú zdraví
ľudia. Toto fyziologické starnutie je typické postupným rozvojom involučných zmien, ktoré
považujeme za prirodzené – postupný pokles výkonnosti, presbyopia, poruchy pamäti a
udržiavania pozornosti.
2.1.2. Vek – kalendárny, biologický a funkčný
1. Biologický vek – dôsledok geneticky riadeného programu, pôsobenia vonkajšieho prostredia
a spôsobu života a chorobných situácií.
2. Funkčný vek – zodpovedá funkčnému potenciálu človeka. Je daný súhrnom charakteristík
biologických, psychologických a sociálnych.
3. Psychologický vek – dôsledok funkčných zmien v priebehu starnutia, individuálnych
osobnostných rysov a subjektívneho veku.
4. Sociálny vek – zahrňuje prítomnosť alebo neprítomnosť životného programu a do istej miery
závisí od dôchodkového veku. - reproduktívny vek (0-14), - produktívny vek (15-59), -
poproduktívny vek (60-...)
2.2. Geriatria
Definícia: Klinická gerontológia alebo geriatria predstavuje samostatný lekársky odbor
interdisciplinárneho charakteru, ktorý sa zrodil v polovici 20. storočia, kedy s rozvojom vedy a
techniky došlo k vnútornému členeniu klasickej internej medicíny na jednotlivé špecializácie.
Hlavným cieľom geriatrie je zlepšenie alebo aspoň zachovanie primeraných fyzických
a duševných aktivít seniora čo najdlhšie. Jej cieľom je odvrátiť stratu sebestačnosti a zlepšiť
prognózu seniorov v prípade choroby. Táto nová moderná geriatria je vždy neodmysliteľne
preventívna, rieši klinické obrazy chorôb a zdravotno-sociálnych problémov seniorov, ktoré sú
často diametrálne odlišné od syndromológie mladšej a strednej generácie.
Vymedzenie odboru geriatria
11 118V populácii, ale aj u medicínskej verejnosti je zakorenené jednostranné vnímanie geriatrie len
v súvislosti s ošetrovateľskou a sociálnou starostlivosťou, resp. s následnou a dlhodobou
ústavnou starostlivosťou o seniorov. No nie je tomu tak, geriatria sa ujíma všetkých seniorov,
ktorých zdravotné problémy presahujú hranice a možnosti praktického lekára, ale v danej chvíli
ešte nevyžadujú služby špecialistu (kardiológa, nefrológa, intenzivistu, a pod.). Jadrom odboru
geriatrie je všeobecná interná, avšak s významným presahom do ďalších odborov, hlavne
neurológie, psychiatrie a rehabilitácie.
Geriatrická starostlivosť je diferencovaná.
Rozdeľuje sa na:
akútnu a neakútnu, paliatívnu a preventívnu,
ambulantnú a lôžkovú
Pracoviská odboru geriatrie:
- geriatrické ambulancie a oddelenia
- liečebne pre dlhodobo chorých (tzv. ODCH)
Seniori sú typickí súčasným výskytom viacerých chronických ochorení (polymorbidita).
Starnutie populácie a predlžovanie dĺžky života má za následok, že sa naši pacienti „dožívajú“
pre- až terminálnych štádií chronických ochorení. Život seniora sa síce predlžuje, avšak za cenu
zlej kvality života, resp. života s rôzne ťažkými funkčnými deficitmi organickými,
kognitívnymi, či psychosociálnymi. Ak sú deficity už v pokročilejšom štádiu a spôsobujú
nesebestačnosť pacienta, označujeme ich aj ako disabilita. Diagnostika, liečba a prevencia
rozvoja syndrómu krehkosti je dnes hlavnou náplňou práce geriatrie.
Tabuľka 1.
FUNKČNÉ GERIATRICKÉ VYŠETRENIE (hodnotenie)
Hodnotená oblasť
Spôsob hodnotenia
Somatický stav- fyzikálne vyšetrenie, mobilita, kontinence, výživa, zrak, sluch
Sebestačnosť- ADL test- samostatnosť v domácnosti, IADL test
Mentálny stav- kognitívne funkcie – MMSE test, Clock test, škála depresie (Yesavage)
Sociálny status- sociálne kontakty, osamelosť, forma bývania, dostupnosť pomoci
Predmetom záujmu klinickej gerontológie je starnúci a starý človek v zdraví a najmä v
chorobe. Ďalej sa geriatria zaoberá početnými zvláštnosťami chorôb v starobe a ich
dôsledkami. Zameriava sa predovšetkým na prevenciu, diagnostiku, terapiu, rehabilitáciu a
ošetrovateľskú starostlivosť patologických foriem starnutia a staroby, pričom používa
špecifické metódy a formy práce. Zaoberá sa chronickými stavmi spojenými so stratou
funkčného potenciálu, ubúdaním sebestačnosti a narastaním závislosti. Úzko spolupracuje s
inými lekárskymi odbormi a integruje ich poznatky o starom a chorom človeku, k seniorovi
pristupuje individuálne. Používa na to metodiku tzv. funkčného geriatrického vyšetrenia.
11 119Komplexné funkčné geriatrické hodnotenie (CGA – Comprehensive Geriatric Assessment –
viz tabuľka) predstavuje interdisciplinárny diagnostický proces přístupu k nemocnému
seniorovi, ktorý geriatrii umožňuje okrem somatických aspektov zdravotného stavu
identifikovať a zhodnotiť aj mieru postihnutia jeho sebestačnosti, psychického a sociálneho
statusu (tabuľka 1).
2.3.1. Dôležité pojmy v geriatrii
Disabilita sa definuje ako obmedzenie či nemožnosť vykonávať nejakú činnosť, fyzickú i
mentálnu. Odzrkadľuje mieru závislosti chorého na pomoc okolia prejavujúcu sa v bežných
denných aktivitách, čiže schopnosť samostatnej existencie bez pomoci iných.
Funkčný stav odráža individuálnu schopnosť podieľať sa na fyzických, mentálnych a
sociálnych aktivitách každodenného života, je ovplyvnený telesným a mentálnym zdravím
jednotlivca.
Krehkosť je pojem, ktorý môže mať v medicínskom prostredí niekoľko významových
obsahov. Zvyčajne je používaný ako označenie všeobecnej chatrnosti (vetchosti, neduživosti)
jedinca bez ohľadu na vek či ochorenie. V ošetrovateľskej terminológii je krehkosť jednou z
funkčných kategórií určujúcich stupeň nesebestačnosti (disability). Z pohľadu geriatra je
krehkosť vnímaná ako nešpecifická vulnerabilita organizmu vyvolaná jeho involúciou, ktorej
následkom je vo všeobecnosti pokles potenciálu zdravia. Súvisí to s poklesom funkčných
rezerv, nízkou výkonnosťou a adaptabilitou takto zmeneného organizmu, ktoré spolu so
znížením odolnosti proti vonkajším stresorom vedú k zvýšenému riziku vzniku závažných
následkov nezvládnutej záťaže, ako sú opakované dekompenzácie zdravotného stavu, strata
sebestačnosti, nutnosť dlhodobej starostlivosti či inštitucionalizácie (hospitalizácia, trvalá
ústavná starostlivosť), ale aj zvýšená pravdepodobnosť úmrtia.
3. Komplexné geriatrické hodnotenie
Geriatrizácia dnešnej medicíny prináša so sebou zmenu v základnom prístupe medicíny/lekára
k pacientovi. Končí sa éra medicíny chorôb, a začína sa éra medicíny geriatrických
syndrómov. Čo to znamená ? U mladších pacientov sú ich príznaky zvyčajne prejavom
jediného ochorenia resp. patologického stavu. Preto sa lekárovi postačuje zamerať na
diagnostiku a liečbu jediného resp. hlavného ochorenia. Naopak u seniorov, ktorí sú typickí
polymorbiditou sa ochorenia navzájom negatívne ovplyvňujú. Príznaky jednotlivých chorôb sa
miešajú, mení sa ich intenzita a špecificita. Polymorbidita i samotný vysoký vek negatívne
modifikujú klinický obraz, diagnostiku i liečbu ochorení sťažujú, ba niekedy až znemožňujú.
Je zjavné, že aplikácia klasického tzv. „diagnosis-oriented“ medicínskeho prístupu nie je
u seniorov vhodná, často ani možná. Nevyhnutnosťou je diagnosticky a liečebne podchytiť čo
najviac prítomných patologických stavov súčasne, uplatňovať iný prístup - tzv. „syndróm-
oriented“ model diagnostiky a liečby. Toto vždy bol a stále je geriatrický model prístupu
k pacientovi. Geriatrický prístup umožňuje lekárovi identifikovať, zhodnotiť a adekvátne
intervenovať všetky prejavy vysokého veku seniora, i jeho polymorbidity. Je isté, že
geriatrizácia pacientov prinúti aj ostatné medicínske odbory si tento prístup práce osvojiť.
Vo všeobecnosti diagnostikujeme somatické ochorenia aj u staršieho pacienta klasickým
biomedicínskym vyšetrením (anamnéza + fyzikálne vyšetrenie), geriatrický diagnostický
proces je však ovplyvnený znalosťou špecifík diagnostiky v starobe, ako sú atypické príznaky
11 1110a priebeh ochorení, multikauzalita a multimorbidita. Geriatrický pacient má zhoršenú
schopnosť udržiavania homeostázy a adaptácie na stres, znížené funkčné rezervy a sklon ku
komplikáciám a strate sebestačnosti. Komplexné geriatrické vyšetrenie (označované skratkou
ako CGA, t.j. Comprehensive Geriatric Assessment) predstavuje interdisciplinárny
diagnostický proces prístupu k vyšetreniu chorého seniora (tabuľka 1). CGA slúži na posúdenie
aspektov zdravia, teda na funkčné zhodnotenie v somatickej, mentálnej a sociálnej oblasti.
Umožňuje identifikáciu rizikovej skupiny starších jedincov so zdravotnými problémami a
obmedzenými psychosociálnymi a funkčnými schopnosťami, čo ich robí „zraniteľnými“ alebo
„krehkými“. V reálnej praxi hodnotí geriater aj sebestačnosť, psychologické a sociálne aspekty
fungovania seniora. Tento pohľad na pacienta vyžaduje okrem vykonania klasického vyšetrenia
(t.j. anamnéza a fyzikálne vyšetrenie) aj realizáciu tzv. komplexného geriatrického hodnotenia
seniora. Komplexný prístup k pacientovi sa v geriatrii označuje ako tzv. holistický prístup.
CGA predstavuje komplex vyšetrení v rôznej podobe (dotazníky, testy, antropometrické
vyšetrenia), ktorými sa podľa cieľa posudzuje napríklad miera sebestačnosti, stav výživy,
mobility, kognitívnych schopností či telesnej zdatnosti, ale napríklad aj miera rizika rozvoja
rôznych komplikácií (pády, depresia, malnutrícia, perioperačné komplikácie). Výsledkom
CGA je identifikovanie krehkého seniora na základe posúdenia jeho zdravotných problémov,
funkčného, psychického a sociálneho stavu. Následne nám to umožňuje adekvátne zvoliť
individuálny liečebný postup tak, aby nevznikali komplikácie v zmysle nežiaducich účinkov
liečby, zníženia či straty sebestačnosti, inštitucionalizácie, sociálnej izolácie či smrti. Výsledky
CGA umožňujú aj riešenie zisteného sociálneho problému (strata sebestačnosti, izolácia) či
hroziaceho rizika (napríklad malnutrícia, pády, krehkosť) a nasmerovanie chorého do zariadení
dlhodobej starostlivosti či k adekvátnej sociálnej pomoci. CGA umožňuje zabezpečiť
starostlivosť s dôrazom na individuálne potreby a zlepšenie kvality života.
Výsledky funkčného hodnotenia staršieho pacienta po absolvovaní testov CGA by mla
obsahovať aj správne vedená lekárska dokumentácia, ktorá by v diagnostickom závere nemala
zahŕňať len komplexný zoznam nozologických jednotiek (diagnózy), ale aj závery objektívneho
zhodnotenia funkčných deficitov a ich závažnosti, ako postupy na riešenie najdôležitejších
syndrómov staroby - podvýživy, porúch mobility, kognitívnej dysfunkcie, používania rôznych
pomôcok na zlepšenie zdravotného postihnutia atď. Ťažiskom práce geriatrie v súčasnosti sa
stala prevencia resp. starostlivosť o chorých v rôznych štádiách krehkosti (kapitola 4.1.), čo bez
rutinného vykonávania testov CGA nie je možné. Diagnostika, liečba a prevencia rozvoja
syndrómu krehkosti je dnes hlavnou náplňou práce geriatrie.
Základné zložky CGA (tabuľka 1):
1. Základné klinické vyšetrenie, ktoré je spoločné pre diagnostiku ochorení vo všetkých
odboroch medicíny: – anamnéza, – fyzikálne vyšetrenie, – pomocné vyšetrenia.
2. Špeciálne hodnotenia vykonávané dotazníkmi, testovaním, a antropometrickými meraniami.
Medzi najčastejšie vykonávané testy a hodnotenia seniorov patrí:
- hodnotenie funkčného stavu, samoobslužnosti
- hodnotenie výživy
- hodnotenie duševného stavu
- hodnotenie kineziologické (riziko pádov)
11 1111- hodnotenie telesnej zdatnosti a svalovej sily
- hodnotenie sociálnych súvislostí
K základným a rutinne používaným funkčným geriatrickým testom patria MMSE (Mini-
mental-state-exam, posúdenie kognitívnych schopností), MNA-SF (Mini-nutritional-
assesment, stav výživy) a ADL (Activities of daily living, samostatnosť v sebaobsluhe). Okrem
týchto najčastejšie používaných testov je možné použiť aj ďalšie testy špecificky zamerané na
prevažujúcu funkčnú poruchu/dysabilitu seniora. Napr. testy vyhodnocujúce riziko pádov, testy
na identifikáciu a posúdenie závažnosti krehkosti, alebo výkonnostné testy, ktoré odhalia stav
fyzickej zdatnosti seniorov. V našich pracovných podmienkach je veľmi nápomocná tzv.
„krátka batéria na testovanie fyzickej zdatnosti seniorov“ – Short Physical Performance Battery
(SPPB), ktorá obsahuje vyšetrenie rovnováhy (stoj spojný, semitandemový, tandemový),
hodnotenie rýchlosti chôdze na vzdialenosť 4 m, opakované (5-krát) čo najrýchlejšie vstávanie
zo stoličky bez opory rukami (tie sú skrížené na hrudi).
3.1. Najčastejšie používané testy u CGA
3.1.1.
Bartelovej test základných denných aktivít (ADL test)
Bartelovej test základných denných aktivít – ADL (Aktivity daily living)
ČinnosťZvládnutie činnostiBody
Jedenie/ pitieSamostatne, bez pomoci10
S pomocou5
Nezvládne0
Samostatne, bez pomoci10
S pomocou5
Nezvládne0
Samostatne alebo s pomocou10
Nezvládne0
Samostatne alebo s pomocou10
Nezvládne0
Plne kontinentný10
Občas inkontinentný5
Obliekanie
Kúpanie
Osobná
hygiena
Kontinencia
moču
11 1112Kontinencia
stolice
Použitie WC
Presun
z postele
Inkontinentný0
Plne kontinentný10
Občas inkontinentný5
Inkontinentný0
Samostatne, bez pomoci10
S pomocou5
Nezvládne0
Samostatne, bez pomoci15
S malou pomocou10
Vydrží sedieť5
Nezvládne0
Samostatne nad 50m15
S pomocou 50m10
Na vozíku 50m5
Nezvládne0
Samostatne, bez pomoci10
S pomocou5
Nezvládne0
na stoličku
Chôdza
rovine
Chôdza
schodoch
po
po
Vyhodnotenie stupňa závislosti:
0 – 40 bodov – vysoká závislosť45 -60 bodov – závislosť stredného stupňa
65 -95 bodov – mierna závislosť100 bodov – nezávislosť
3.1.2. Mini-nutritional assesment (MNA) dotazník:
11 11133.1.3. Mini-Mental State examination test (MMSE):
11 11144. Geriatrické syndrómy
11 1115Klinická skúsenosť ukazuje, že niektoré závažné subjektívne a objektívne symptómy sa u
geriatrických pacientov objavujú veľmi často a to bez väzby na špecifické ochorenie a vedú
k označeniu týchto stavov ako tzv. geriatrické syndrómy. Chápanie geriatrického syndrómu sa
líši od bežného chápania pojmu syndróm v klinickej medicíne, kde syndróm znamená množinu
príznakov a znakov vyvolaných u daného pacienta dominantne jednou spoločnou príčinou.
Naopak geriatrické syndrómy sú výsledkom pôsobenia mnohopočetných a rôzne
kombinovaných chorobných stavov. Málokedy sa v rámci diferenciálne-diagnostického
procesu podarí identifikovať jednu dominantnú príčinu vzniku geriatrického syndrómu, a tú
potom kauzálne ovplyvniť. Cieľom geriatrie je vzniku geriatrických syndrómov predchádzať
(ak je to ešte možné), nie ich liečiť. Kauzálna liečba totiž zvyčajne nebýva možná. Do skupiny
geriatrických syndrómov (GS) patrí mnoho klinických stavov. Zaradzujeme sem syndróm
instability (poruchy stoja a chôdze, závraty, pády), syndróm dekondície a hypomobility,
syndróm anorexie a malnutrície, syndróm dehydratácie, syndróm senzorického deficitu (zrak,
sluch) inkontinenciu, psychické syndrómy (delírium, poruchy správania, depresie, demencie
atp.) a stavy podmienené zmenami v sociálnej sfére (geriatrický maladaptačný syndróm,), a už
spomínaný sy. fragility prechádzajúci do syndrómu terminálnej geriatrickej deteriorácie (FFT
- „failure to thrive“). Vyššie sme vymenovali veľké množstvo syndrómov s rôzne vysokou
častosťou výskytu.
Najčastejšie sa vyskytujúce GS označil už v roku 1965 britský geriater Bernad Isaacs ako tzv.
„klasických geriatrických gigantov“, a to práve pre mimoriadne vysokú častosť ich výskytu.
Do skupiny týchto klasických gigantov patria tieto najvýznamnejšie geriatrické syndrómy (tzv.
syndrómy 5-tich I):
I – imobilita (obmedzenie hybnosti),
I – instabilita (poruchy rovnováhy až pády),
I – inkontinencia (s rôzne vyjadrenou intenzitou takmer u každého seniora !),
I – intelekt (poruchy pamäte a kognitívnych funkcií),
I – iatrogenizácia (protektívna, i negatívna).
Počas nasledujúcich päťdesiatich rokov sa však geriatria, ale i spoločnosť menila a vyvíjala. Do
popredia sa svojim rastúcim významom i výskytom dostali iné geriatrické syndrómy. Dnešné
chápanie moderných „geriatrických obrov“ sa vyvinulo tak, že zahŕňa syndrómy nové spolu
s niektorými klasickými.
Do skupiny súčasných geriatrických gigantov zaradzujeme:
 1. syndróm krehkosti,
 2. sy. sarkopénie,
 3. sy. stareckej malnutrície a anorexie,
 4. sy. kognitívnych porúch,
 5. iatrogenizácia a ageizmus
11 1116Tieto stavy úzko súvisia aj s ostatnými klasickými geriatrickými syndrómami. Sú predzvesťou
pádov, zlomenín bedra, depresie, a delíria. V ďalšom texte tejto učebnice bližšie
charakterizujeme tieto dnes najčastejšie a tým najdôležitejšie GS, poukážeme na možnosti ich
včasnej identifikácie, ako aj terapeutickej intervencie.
5. Syndróm krehkosti (fragility)
Termín syndróm fragility (z angl. „frailty“) je charakterizovaný väčšinou ako vekom
podmienená krehkosť a zraniteľnosť, vekom podmienené „kontinuum zdravotného a funkčného
stavu, ktoré je opakom vitality“. Frailty syndróm je klinicky a funkčne významný multikauzálne
podmienený pokles potenciálu zdravia (zdatnosti, odolnosti, adaptability) s kritickým poklesom
funkčných rezerv prevažne v pokročilom veku, zaťažený nepriaznivou prognózou, stratou
sebestačnosti, so závažnými komplikáciami a výskytom rôznych komorbidít a úrazov. Ako
každý geriatrický syndróm aj sy. krehkosti (fragility, frailty) má multikauzálnu etiológiu,
chronický priebeh, funkčné postihnutie rôznej závažnosti. Keďže je to syndróm, a nie jedna
etiologická resp. nozologická jednotka, neexistuje jednoduchá kauzálna liečba. V slovenskej
literatúre sa v súvislosti s medicínskym výrazom fragilita stretávame aj s pojmami krehkosť či
syndróm krehkosti, niekedy sa označuje aj ako syndróm stareckej alebo geriatrickej krehkosti.
Používanie pojmov zraniteľnosť či syndróm zraniteľnosti je menej vhodné, zraniteľnosť
(vulnerabilita) by sme mali vnímať skôr len ako jednu z charakteristík krehkosti.
Prevalencia krehkosti. Vyhodnotením mnohých štúdií o krehkosti u osôb starších ako 65
rokov sa zistila prevalencia fyzickej krehkosti 4 – 17 % (v priemere 9,9 %), pričom prítomnosť
psychosociálneho aspektu zvyšovala prevalenciu fyzickej krehkosti - ženy (9,6 %) boli oproti
mužom (5,2 %) krehkosťou ohrozené dvojnásobne (vdovy, samostatne žijúce). Prevalencia
významne stúpa po 80. roku života. Výskyt fragility je významne vyšší u inštitucializovaných
seniorov 30-50%, u hospitalizovaných seniorov až 50-70%, kým u samostatne žijúcich seniorov
dosahuje len 10-20%.
5.1. Definícia krehkosti
Doteraz bolo vypracovaných viacero definícií sy. stareckej krehkosti, ako aj modelov a
koncepcií pokúšajúcich sa o vysvetlenie patofyziologických procesov vedúcich k zraniteľnosti
starého organizmu v zmysle väčšieho rizika zhoršenia zdravotného stavu až smrti pri záťaži
(stresormi). Je to dynamický proces s charakteristickým postupným zhoršovaním stavu.
Zosúladenie koncepcií a definícií bolo jednou z tém medzinárodnej konferencie o krehkosti v
Orlande (USA, Florida, 2012. Výsledkom je odporúčanie v štyroch hlavných bodoch týkajúcich
sa špecificky fyzickej (telesnej) krehkosti (tabuľka 1).
Tabuľka 1.
Štyri hlavné body konsenzu o fyzickej krehkosti z r. 2013
Fyzická krehkosť je syndróm, ktorý je multikauzálny, charakterizovaný stratou
fyziologických funkcií, ubúdaním výkonnosti a odolnosti, ako aj zvyšovaním zraniteľnosti
(vulnerability) s následkom vzniku zdravotných komplikácií, závislosti (odkázanosti) alebo
smrti.
11 1117Na identifikáciu krehkých jedincov možno použiť jednoduché skríningové škály krehkosti.
Fyzickej krehkosti sa potenciálne dá zabrániť špecifickým prístupom ako napríklad
udržiavaním fyzickej zdatnosti, kvalitným stravovaním, suplementáciou vitamínu D a
redukciou polyfarmácie.
Dôležitá je aj liečba chronických ochorení a intervencia pri kognitívnom a senzorickom
deficite.
Optimálne je skríningovo vyšetriť všetky osoby nad 70 rokov, ako aj osoby s chronickým
ochorením a zároveň významným poklesom hmotnosti (viac ako 5 % za posledný polrok) za
účelom potvrdenia/vylúčenia krehkosti.
Konsenzus v oblasti definície je, že krehkosť je klinická problemmatika či syndróm spôsobený
mnohými príčinami a ovplyvnený mnohými faktormi, charakterizovaný stratou fyziologických
funkcií, ubúdaním výkonnosti a odolnosti, ako aj zvyšovaním zraniteľnosti (vulnerability) s
následkom vzniku závislosti (odkázanosti) alebo smrti. V definícii je spomínaný medicínsky
kontext, krehkosť nie je synonymom dlhovekosti, disability, multimorbidity či komorbidity.
Platí však, že multimorbidita môže byť jedným z etiologických alebo rizikových faktorov
krehkosti, krehkosť môže byť jedným z faktorov vzniku disability (krehkosť ako pre-disabilita)
a jej prítomnosť významne ovplyvňuje manažment ostatných ochorení pacienta.
5.2. Diagnostika krehkosti
Geriatria krehkosť definuje ako patofyziologický proces, pre ktorý je typická znížená funkčná
rezerva a odolnosť proti stresorom (záťaži) ako dôsledok kumulácie funkčných deficitov
viacerých orgánov a dysregulácie mnohých systémov v organizme. Výsledkom tohto procesu
je určitý klinický obraz daný vybranými znakmi (fenotyp krehkosti). Nedostatkom tejto
definície je zameranie najmä na telesný aspekt krehkosti bez zohľadnenia napríklad motivácie,
kognitívnych schopností alebo psychickej stability, náročné použitie kritérií v klinickej praxi či
problemmatická prognostická hodnota vo vzťahu k mortalite. Identifikovanie krehkých seniorov
a prevencia plne rozvinutej krehkosti je veľmi dôležitá z niekoľkých dôvodov. Ako už bolo
spomenuté, krehký senior je po vystavení záťaži (stresu) vo zvýšenom riziku rôznych
zdravotných komplikácií, straty sebestačnosti či smrti. Krehkosť je veľmi často latentná a
demaskuje sa práve v stresovej situácii (napríklad zápal, úraz, akútne zhoršenie doteraz
stabilizovaného chronického ochorenia, psychického vypätia, zmeny sociálnej situácie), a
vďaka dovtedy nepoznanej krehkosti tak dochádza ku komplikáciám (napríklad pády, delírium,
intolerancia štandardnej liečby) či neočakávane závažnejšiemu zhoršeniu celkového
zdravotného stavu.
5.2.1. Diagnostické možnosti
1. S témou krehkosti sa ako prvá komplexne začala zaoberať Friedová, ktorá vytvorila tzv.
fenotypový model diagnostiky fragility. Zadefinovala päť základných kritérií krehkosti
11 1118u seniora. Podľa tejto metodiky je u chorého krehkosť prítomná, ak je pri vyšetrení seniora
pozitívny nález aspoň troch z piatich diagnostických kritérií. Prítomnosť jedného alebo dvoch
kritérií upozorňuje na stav tzv. pred-krehkosti (prefrail), ktorý je významný z hľadiska možnosti
včasnej prevencie a terapie chorého s cieľom zabránenia vzniku plne rozvinutej krehkosti a
následnej odkázanosti na pomoc okolia (tabuľka 2).
Tabuľka 2.
Diagnostické kritériá krehkosti p. Friedovej
Úbytok hmotnostiSubjektívny údaj o neželanom schudnutí o viac ako 4,5 kg/rok
resp. pokles hmotnosti o viac ako 5 %/rok.
Pocit vyčerpanostiSubjektívne vnímaná únava či vyčerpanosť, ktoré obmedzujú
aktivity minimálne 3 dni v týždni.
Sila stisku dominantnej Pokles < 20 % v porovnaní s populáciou mladších.
ruky – handgrip test
Rýchlosť chôdze
krokov (ca. 5m)
Fyzická aktivita
15 o 20 % menšou rýchlosťou ako bežná populácia
Týždenný energetický výdaj v kcal menej ako 20 % oproti bežnej
populácii.
2. Druhá najkomplexnejšia definícia krehkosti - tzv. model kumulácie deficitov. Podľa tejto
koncepcie vzniká krehkosť v dôsledku vekom podmienenej kumulácie rôznych zdravotných
deficitov, následkom čoho je funkčný deficit v rôznych oblastiach, zvýšené je riziko rôznych
komplikácií (napríklad pády), časté sú hospitalizácie, inštitucionalizácia a smrť. Pri diagnostike
sa využívajú nástroje komplexného geriatrického vyšetrenia, tj. rôzne typy dotazníkov a testov.
Modifikácie takýchto testov identifikujú rôzny počet zdravotných a iných „deficitov“
(príznaky, chronické choroby, disability, biochemické abnormality). Na základe výsledku
týchto testov sa nielen potvrdí, alebo vylúči prítomnosť sy. krehkosti u chorého, ale umožňujú
aj zaradenie pacienta do rôzneho štádia závažnosti funkčného postihnutia, štádia fragility.
Umožňuje to kalkulácia tzv. index krehkosti (frailty index(FI)). FI určuje kategóriu rizikovosti
(vulnerability) seniora z hľadiska rizika resp. potreby jeho inštitucionalizácie a rizika smrti
(tabuľka 4). U dementných pacientov stupeň krehkosti väčšinou korešponduje so stupňom
demencie. Komplexné geriatrické vyšetrenie slúži na vyslovenie podozrenia na prítomnosť
krehkosti resp. rizika vzniku krehkosti. Tú možno následne potvrdiť vyššie opísanými
Friedovej kritériami či vypočítaním indexu krehkosti.
3. Obe vyššie popísané metódy sú však pre každodenný diagnostický proces príliš
komplikované. Na účely štúdií bolo vypracovaných niekoľko metodík na posúdenie
prítomnosti krehkosti, v klinickej praxi je napríklad dobre využiteľná jednoduchá tzv. FRAIL
škála (tabuľka 3).
11 1119Tabuľka 3.
Diagnostické kritériá seniorskej krehkosti – FRAIL škála
FFatigueSubjektívne pociťovaná únava počas posledného mesiaca.
RResilienceProblémy/neschopnosť vyjsť 10 schodov bez zastavenia.
AAmbulacionProblémy/neschopnosť prejsť vzdialenosť 1 bloku domov.
IIlnessPrítomnosť komorbidít (viac ako 5 chorôb).
LLoss of weightStrata hmotnosti viac ako 5 % za posledný polrok.
4. Jednoznačné laboratórne markery krehkosti pre bežnú klinickú prax zatiaľ stanovené nie
sú (CRP, vitamín D, D-diméry, fibrinogén, faktor VIII sú nešpecifické; IL-6 a IGF-I a DHEAs
sú navyše pre rutinné vyšetrenie nedostupné).
5.3. Rozdelenie krehkosti
Fragilitu môžeme rozdeľovať podľa rôznych hľadísk:
podľa etiológie na primárnu a sekundárnu. Primárna fragilita vzniká v dôsledku
prirodzenej starnutím podmienenej (senilnej) involúcie jednotlivých orgánov a
tkanív organizmu. Jej dôsledkom je prirodzený pokles funkčnej zdatnosti
organizmu, tzv. potenciálu zdravia. Patrí ku kľúčovým charakteristikám krehkých
geriatrických pacientov. V odbornej literatúre i v praxi sme svedkami tendencie
zamieňať si termíny ako multimorbidita, fragilita a disabilita u vulnerabilných
zvyčajne polymorbídnych seniorov. Tieto pojmy však nie sú identické, aj keď sú si
blízke, a často sa prelínajú. Fragilita je klinický stav, pri ktorom je vulnerabilita
jedinca vystupňovaná na maximum a dochádza k vzostupu rizika vzniku ťažkej
nesebestačnosti (disabilita) spojenej s potrebou umiestnenia do inštitucionálnej
starostlivosti a prípadne i mortality pri záťaži (stres, operácia, úrazy a pod.).
Sekundárná krehkosť je vyústením negatívneho pôsobenia iných faktorov,
zvyčajne závažných chronických ochorení a klinických stavov. U oboch foriem
fragility ide popisne o „stav zníženia fyziologických rezerv spojený so zvýšeným
sklonom k invalidizácii“. Významne narastá riziko pádov, fraktúr, obmedzenia v
dennom živote, k vzniku závislosti od pomoci druhých osôb, k obmedzenej až
úplnej imobilite.
Podľa závažnosti do viacerých štádií (tabuľka 4), a to na základe hodnoty
vypočítaného frailty indexu (FI).
Podľa typu prevažujúcej funkčnej poruchy môže byť krehkosť prevažne telesná
(fyzická) alebo psychická, alebo je kombináciou oboch komponentov.
Podľa intenzity prejavov ide o latentnú a manifestnú.
11 1120Tabuľka 4.
Škála klinickej závažnosti krehkosti (štádia krehkosti)
Zdatní (veľmi fit)- v dobrej kondícii, zdraví, psychicky aktívni,
energickí, motivovaní, v rámci vekovej skupiny
najzdatnejší, pravidelne pohybovo aktívni
seniori, zvládajú záťaž
Studňa– bez aktívnej choroby, ale menej zdatní ako
jedinci v predchádzajúcej skupine
Zdraví s liečenými komorbiditami (dobre, – symptómy ochorení sú vďaka liečbe pod
s liečenou komorbidnou chorobou)
kontrolou
Zjavne zraniteľní (apparently vulnerable)– hoci nie sú závislí, pociťujú obmedzenia pre
ochorenia
Mierne krehkí (mierne krehké)– čiastočne odkázaní na pomoc druhých
(napríklad pri chôdzi vonku a domácich
prácach)
Stredne krehkí (moderate frail)– odkázaní na pomoc pri inštrumentálnych, ale
aj niektorých bežných denných aktivitách
(napríklad pomoc pri kúpaní, minimálna
asistencia pri obliekaní)
Závažne krehkí (severly krehké)– úplne závislí, odkázaní na pomoc z rôznej
príčiny,
zdravotný
stav
stabilizovaný,
minimálny predpoklad dožitia aspoň 6 mesiacov
Veľmi závažne krehkí (veľmi vážne – úplne závislí, napriek liečbe nedochádza
krehké)
k úplnému uzdraveniu ani v prípade menej
závažného ochorenia – už len paliatívna
starostlivosť
11 1121Chorí v terminálnom štádiu ochorenia – predpoklad dožitia menej ako 6 mesiacov,
(terminally ill)
znaky evidentnej krehkosti nemusia byť
prítomné – už len paliatívna starostlivosť
Toto rozdelenie krehkosti do štádií je mimoriadne významné, pretože bolo opakovane
potvrdené, že stupeň závažnosti krehkosti významne koreluje s prežívaním pacienta, čím
závažnejšia krehkosť, tým horšia prognóza chorého. V pokročilejších štádiách je to dokonca
významnejšie ako primárne ochorenie chorého (onkologické, srdcové zlyhávanie, a pod.).
Veľmi dobre to dokumentuje obrázok 1. Ovplyvnenie krehkosti musí byť preto rovnako
agresívne a intenzívne, ak nie intenzívnejšie, ako liečba samotného primárneho ochorenia, resp.
komorbidít chorého. Preto sa krehkosť a jej liečba musí stať dôležitou odbornou témou pre
každého lekára s rozličnou špecializáciou, ktorý sa stará o seniorov vo vysokom veku. Poznanie
patofyziológie krehkosti, a zásad možností jej terapeutického ovplyvnenia sa musí stať
neoddeliteľnou zložkou vzdelávania študentov medicíny. Každý lekár musí ovládať zásady
starostlivosti a liečby krehkosti rovnako ako zásady liečby ochorení, ktorým sa venuje.
Obrázok 1. Prognóza chorých v rôznych štádiách krehkosti je mimoriadne nepriaznivá.
5.4. Patofyziológia krehkosti
Primárnou príčinou krehkosti sú involučné zmeny súvisiace so starnutím organizmu, ktorých
následkom je dysregulácia vo fungovaní organizmu, znížená schopnosť adaptability a
udržiavania homeostázy, pokles funkčných rezerv viacerých orgánov. V rozvoji krehkosti má
dôležitú úlohu involúciou podmienená dysregulácia, najmä systému neuroendokrinného a
muskuloskeletálneho, ako aj zmeny v metabolických procesoch a zápalovej aktivite súvisiace
so starnutím. Dôležitým patofyziologickým mechanizmom vzniku fragility je tzv. inflamm –
aging, proces zmeny charakteru zápalovej reakcie organizmu, keď sa rovnováha
11 1122proinflamatórnych a antiinflamatórnych cytokínov s rastúcim vekom, alebo vplyvom
chronických závažných ochorení (spúšťače (triggery)) posúva smerom k proinflamatórnym.
Prejavom je zvýšené riziko výskytu akútnych infekcií, ale aj zhoršení chronických zápalových
a autoimunitných ochorení, napr. ochorení kĺbov, svalov, kostí, hematopoézy, organických
degeneratívnych ochorení centrálneho nervového systému (CNS) v súvislosti s deficitom
tvorby supresorov cytokínovej signalizácie. Rastie hladina tumor nekrotizujúceho faktora alfa
(TNFα), interleukínu 6 (IL-6), narastá oxidatívny stres. Degeneruje autonómny nervový
systém, objavuje sa deficit neuromediátorov, predovšetkým dopamínu. Dochádza k poruchám
stravovacích, pohybových a behaviorálnych stereotypov. Pacienti začínajú byť depresívni,
vykazujú známky organického psychosyndrómu s prejavmi porúch správania sa a vnímania
(behaviorálne a gnostické poruchy). Na nepriaznivom vývoji klinického stavu sa podpisujú tiež
pribúdajúce komorbidity s liekovou polypragmáziou. Pacient so syndrómom fragility sa
nakoniec upriamuje výlučne na vnímanie svojej chronickej perzistujúcej bolesti. Následkom
týchto zmien je pokles funkcií kardiovaskulárneho systému, úbytok kostnej a svalovej hmoty a
svalovej sily, anorexia, kognitívny a senzorický deficit, rozvíja sa malnutrícia, sarkopénia a
osteoporóza, prevažuje telesná inaktivita, poruchy chôdze a rovnováhy. Krehký senior trpí
chudnutím, celkovou slabosťou a nevýkonnosťou (obrázok 2).
Obrázok 2. Patofyziológia vzniku stareckej malnutrície, sarkopénie a fragility.
Z uvedeného by však nemal vzniknúť mylný záver, že každý starý človek je krehký. Somatické
starnutie je výsledkom biologických a fyziologických zmien na úrovni buniek, tkanív, orgánov
a systémov, ale starecký fenotyp (individuálny obraz staroby) je ovplyvnený aj ochoreniami,
životným štýlom a prostredím, ako aj psychosociálnymi faktormi. Starnutie teda prebieha na
jednotlivých úrovniach v rôznej miere a asynchrónne, a je ovplyvnené aj vonkajšími faktormi,
preto je populácia starších v danom veku veľmi heterogénna. Rovnako pri rozvoji krehkosti
spolupôsobia s involúciou aj iné faktory – individuálna genetická expresia, životospráva a
ochorenia seniora, vplyvy životného prostredia a sociálnych podmienok. Za najčastejšie príčiny
krehkosti sú považované sarkopénia, chronické ochorenia, bolesť, nekvalitné či nedostatočné
stravovanie a zhoršenie exekutívnych funkcií, dôležitú úlohu zohrávajú polyfarmácia, sociálne
problémy a neprimeraná stresová záťaž. Faktory sa navzájom ovplyvňujú a potenciujú. V
11 1123priebehu času je zjavné celkové neprospievanie dané neschopnosťou krehkého organizmu
vrátiť sa na pôvodnú úroveň funkčnej kapacity a fyzickej výkonnosti, a to aj napriek adekvátnej
komplexnej intervencii pri epizóde stresovej situácie. Vulnerabilita sa prejavuje aj vo zvýšenom
riziku vzniku a rozvoja kognitívneho deficitu a iných komplikácií.
5.5. Klinický obraz
Syndróm krehkosti má svoje tzv. vonkajšie prejavy (fenotyp) a ich znaky, ktoré umožňujú aj
jeho diagnostiku. Charakteristiky stareckej krehkosti ako syndrómu sú pokles fyzickej
zdatnosti, adaptability a odolnosti proti minimálnemu stresu (záťaži). Krehký senior má
zhoršenú prognózu, proces zotavenia z akútneho ochorenia alebo po úraze je spomalený a
neúplný, s pohotovosťou ku komplikáciám a recidivujúcim dekompenzáciám, so zvýšeným
rizikom vzniku disability a odkázanosti pri bežných denných aktivitách. Navyše, po každom
ataku zvýšenej záťaže dochádza k prehĺbeniu už aj tak redukovaných funkčných rezerv, a
zvyšuje sa tým riziko ďalšieho zlyhania (špirála poklesu rezerv a odolnosti). Starecká krehkosť
teda vyjadruje zdravotný stav seniora s nahromadenými funkčnými deficitmi, ale aj so
zvýšenou potrebou hospitalizácií, dlhodobej starostlivosti a so stúpajúcou pravdepodobnosťou
úmrtia. Dôležité sú riziká vyplývajúce z inštitucionalizácie a častých hospitalizácií, krehkí
seniori sú hospitalizovaní častejšie ako nie-krehkí. Vzniká tak ďalší začarovaný kruh krehkosti,
keď hospitalizácia samotná znamená pre krehkého záťaž a zvýšenie rizika rozvoja komplikácií
(nozokomiálne infekcie, pády, inkontinencia, delírium, smrť). Pokles potenciálu zdravia takto
zraniteľného staršieho jedinca je zrejmý (obrázok 3). Prejavy krehkosti (tabuľka 3,4) sú
nešpecifické a môžu byť individuálne vyjadrené počtom, intenzitou, časovou postupnosťou.
Okrem telesných faktorov zahŕňajú aj rozmer subjektívneho vnímania zdravia, stav výživy,
kognitívny status, senzorický deficit a aktuálnu liečbu. Syndróm krehkosti je dynamický proces
s typicky progresívnym zhoršovaním celkového stavu krehkého seniora, pribúdaním funkčných
deficitov v rôznych oblastiach a stupňujúcim sa rizikom rôznych nových komplikácií (napríklad
pády) aj smrti. K najčastejším prejavom krehkosti patria únava, chudnutie, svalová slabosť a
pribúdanie rôznych funkčných deficitov. V rámci diferenciálnej diagnostiky treba vylúčiť iné
príčiny neprospievania a subjektívneho pocitu slabosti. Prejavy krehkosti sú zhodné s
klinickým obrazom mnohých závažných ochorení v staršom veku (napríklad reumatologické,
endokrinné, onkologické, end-stage orgánových zlyhávaní, chronické infekcie, anemický
syndróm, demencia a depresia, epizódy akútnych zhoršení chronických ochorení).
Obrázok 3. Bludný kruh patofyziológie krehkosti
11 11245.6. Možnosti intervencie a liečby krehkosti
V súčasnosti nie je možná kauzálna liečba plne rozvinutej krehkosti, dôvodom je
multifaktoriálna etiológia, polymorbidita a podiel starnutia organizmu. Do istého bodu je však
krehkosť vhodnou intervenciou potenciálne reverzibilná. Preto je potrebné zamerať sa na
vyhľadávanie rizikových seniorov a realizovať preventívne opatrenia, aby sa predišlo plne
rozvinutej stareckej krehkosti a jej následkov. Z tejto intervencie najviac profitujú nielen zdraví
a zdatní seniori, ale aj tí, ktorí sú v pásme tzv. pre-frailty. Ďalší z výstupov spoločného konsenzu
sa týka práve oblasti prevencie a včasnej intervencie krehkosti. Za najúčinnejšie sa v súčasnosti
považuje udržiavanie fyzickej zdatnosti, kvalitná strava, dostatočná hladina vitamínu D a
redukcia polyfarmácie, dôležité je aj v rámci možností ovplyvniť kognitívny či senzorický
deficit a stabilizovať chronické ochorenia staršieho pacienta (napríklad artériová hypertenzia,
kardiálne zlyhávanie, cukrovka, depresia), ako aj motivácia seniora, kontinuita v sledovaní a
flexibilné prehodnotenie cieľa a postupov pri zmene stavu pacienta. Význam má aj očkovanie
či dôraz na skorú rehabilitáciu v období rekonvalescencie po záťažovej situácii. Telesná aktivita
zvyšuje funkčný potenciál seniora, bráni úbytku svalovej hmoty a sily, zlepšuje rýchlosť
chôdze, chôdzu do schodov, vstávanie zo stoličky a udržiavanie rovnováhy, redukuje riziko
depresie a pádov. V tabuľke 4 sú uvedené zásady prevencie a včasnej intervencie krehkosti.
Konsenzus odporúča skríningovo vyšetriť všetky osoby nad 70 rokov, ako aj osoby s
chronickým ochorením a zároveň s významným poklesom hmotnosti (viac ako 5 % za posledný
polrok).
Tabuľka 4.
Zásady prevencie a včasnej intervencie krehkosti.
11 1125FFoodPrevencia anorexie a malnutrície, adekvátny
príjem kvalitných proteínov, vitamínov,
ostatných nutrientov a energie v strave.
RRezistenčné cvičenieFyzická aktivita, odolnosť.
AAterosklerózaPrevencia vzniku aterosklerózy, ovplyvňovanie
jej rizikových faktorov.
IIzoláciaPrevencia izolácie, stretávanie sa s ľuďmi
„Choďte von a buďte aktívni“.
LLimit painDiagnostika a aktívna liečba/tlmenie bolestí.
TTai-chi /iné cvičenia rovnováhyCvičenia zamerané na posilnenie stability
a rovnováhy.
YYearly checksDodržiavanie pravidelných kontrol 1-ročných
kontrol zdrav. a funkčného stavu.
5.7. Krehkosť ako indikácia na paliatívnu liečbu
Starecká krehkosť je od istého bodu nevyliečiteľný progredujúci stav bez možnosti kauzálnej
liečby, ktorý vedie ku komplikáciám a môže spôsobiť smrť pacienta. Preto aj krehkosť samotná
môže predstavovať indikáciu na paliatívnu liečbu. Krehkosť navyše ovplyvňuje diagnostický a
liečebný proces mnohých neonkologických ochorení v staršom veku, ktoré v pokročilom a
konečnom štádiu (end-stage pľúcnych, kardiálnych a obličkových ochorení) taktiež profitujú z
princípov paliatívnej liečby. Jej prítomnosť, samozrejme, modifikuje aj diagnostické a liečebné
možnosti v prípade onkologického ochorenia seniora – krehkosť ako nepriaznivý faktor pri
inom (onkologickom/neonkologickom) nevyliečiteľnom ochorení v štádiu paliatívnej liečby.
Už mierny stupeň krehkosti podmieňuje až 25 % riziko smrti v priebehu nasledujúcich 5 rokov
(obrázok 1).
V súčasnosti akceptujeme tri „top“ príčiny smrti v našej populácii – rakovina, orgánové
zlyhanie a krehkosť/demencia. Trajektórie priebehu a umierania pri chronických ochoreniach,
ako aj určenie správneho času na začatie paliatívnej liečby sú pre tieto tri klinické situácie
špecificky odlišné – kým pri onkologickom ochorení väčšinou nie sú pochybnosti a k dispozícii
máme rôzne prognostické nástroje, stavy chronických zlyhávaní orgánov, krehkosť či demencia
majú priebeh a epizódy akútneho zhoršenia menej predvídateľné s prognosticky
nevyspytateľným výsledkom (obrázok 4).
Obrázok 4. Trajektórie priebehu a umierania pri chronických ochoreniach.
11 1126V týchto prípadoch k paliatívnej liečbe nepristupujeme len na základe samotnej diagnózy či
prognózy, ale na základe vzniknutej aktuálnej potreby, ktorá je však výsledkom kontinuálneho
zhoršovania. V situácii prognostickej neistoty nám môže rozhodovanie uľahčiť odpoveď na
otázku: „Prekvapilo by ma, ak by tento pacient umrel v priebehu jedného roka?“ Ak naša
odpoveď znie: „Nie, neprekvapilo“, paliatívna lekárska a ošetrovateľská starostlivosť o tohto
pacienta je namieste a staršieho krehkého pacienta môžeme považovať za terminálne chorého.
Aj pri intervencii krehkosti platí moderný prístup aktívnej paliatívnej starostlivosti založenej
na individuálnom pláne zohľadňujúcom potreby konkrétneho pacienta, kde súbežne v potrebnej
miere prebieha ochorenie modifikujúce s podpornou a paliatívnou liečbou, pomoc pri riešení
spirituálnych a sociálnych potrieb pacienta, ako aj starostlivosť o blízkych a trúchliacich.
Starostlivosť o krehkých prináša do paliatívnej medicíny aj geriatrie mnoho otázok. Z tohto
pohľadu je veľmi zaujímavý článok, v ktorom autori spracovali výstupy niekoľkých prác,
ktorých kľúčovými slovami boli krehkosť a paliatívna medicína. Sumarizáciou informácií
zistili, že krehkosť je vo všeobecnosti považovaná za stav, ktorý spĺňa indikácie paliatívnej
liečby a trajektória umierania typická pre krehkosť je dostatočne známa. Paliatívnu starostlivosť
krehkým seniorom väčšinou poskytujú geriatri, odpoveď na otázku, kedy má táto starostlivosť
začať, je stále diskutovaná. Nie je možné jednoznačne určiť, ktoré zhoršenie stavu je práve to
11 1127smrtiace a nemáme zatiaľ k dispozícii univerzálny diagnostický postup, ktorý by toto
rozhodovanie urobil jednoznačným či jednoduchším. Vo všeobecnosti môžeme vymedziť
niekoľko okruhov medicínskej paliatívnej starostlivosti o krehkých seniorov: identifikácia
stupňa krehkosti (CGA, FI), prehodnotenie medikácie – neprimeranej polyfarmácie (redukcia
nežiaducich účinkov a interakcií), diagnostika a liečba stavov zhoršujúcich krehkosť (napríklad
anemický syndróm, kardiálne zlyhávanie, infekcia), liečba malnutrície, bolesti a obťažujúcich
symptómov (napríklad dýchavičnosť, slabosť, nechutenstvo), predvídanie a prevencia
komplikácií (delírium, pády, depresia, insomnia, nozokomiálne infekcie), pokračovanie v
prevencii úbytku svalovej hmoty (podľa reálnych schopností) a samozrejme liečba komplikácií,
ak nastanú. Hlavným cieľom by mala byť diagnostika a liečba, ktorá zlepšuje kvalitu života
krehkého seniora a zaťažuje ho čo najmenej. Ak je nevyhnutný invazívny (diagnostický či
liečebný) postup, musíme mať na zreteli zvýšené riziko následných komplikácií (napríklad
delírium, inkontinencia, zhoršenie mobility a kognitívneho statusu) a podriadiť tomu
starostlivosť po výkone. Súčasťou celého procesu musí byť komunikácia s pacientom a jeho
príbuznými nielen o aktuálnom zdravotnom stave, ale aj o prognóze krehkého pacienta, ktorá
je primárne nepriaznivá pre celkovú vulnerabilitu organizmu danú vyčerpanou funkčnou
kapacitou orgánov a neschopnosť adekvátne reagovať na záťaž.
6. Syndróm malnutrície
Výživa patrí medzi jeden z hlavných faktorov vonkajšieho prostredia, ktorý sa uplatňuje
pri vzniku, ale aj v prevencii a liečbe ochorení. Je považovaná za základnú biologickú potrebu
človeka, dodáva organizmu energiu a látky dôležité pre jeho stavbu a normálne fungovanie.
Adekvátna výživa je dôležitou podmienkou pre zdravie organizmu a udržiavanie pocitu
zdravia. Nesprávna výživa sa podieľa na vzniku a progresii ochorení, priamo spôsobuje
sarkopéniu a krehkosť pacienta. Seniori sú podvýživou ohrození častejšie ako mladší dospelí.
Nedostatočná alebo nesprávna výživa seniorov nemôže byť považovaná za prirodzený
sprievodný znak starnutia.
Výskyt malnutrície v starobe sa s pribúdajúcim vekom zvyšuje (15 % vo vekovej skupine 65
– 74 ročných a 45 % vo vekovej skupine 75 ročných). Osobitným problémom je malnutrícia v
domovoch pre dôchodcov (najmä na oddeleniach pre imobilných), kde až 80 % obyvateľov je
ohrozených jej vznikom a môže sa vyskytnúť až u 40 % obyvateľov. Výsledky populačných
štúdií medzi seniormi udávajú zvýšené riziko vzniku porúch výživy a hydratácie u 65 %
seniorov žijúcich v prirodzenom domácom prostredí a až u 90 % seniorov hospitalizovaných či
inštitucializovaných. S prehlbovaním sa tzv. epidémie obezity, ako jedného z dôležitých
prejavov tzv. civilizačných chorôb, tvoria stále väčší podiel seniorov ľudia obézni, aj keď stále
významný podiel pacientov s malnutríciou tvoria aj chorí s podvýživou. Malnutrícia sa
vyskytuje u 20–80 % hospitalizovaných seniorov, zvyšuje výskyt komplikácií, predlžuje pobyt
a zvyšuje náklady. Pokročilá malnutrícia sa v starobe vyskytuje až v 50 %. Až u 70 % chorých,
ktorí už prichádzajú do nemocnice na interné resp. chirurgické oddelenia s malnutríciou, sa
stupeň ich malnutrície zhorší. To je mimoriadne zlou vizitkou a prejavom neznalosti zásad
starostlivosti o seniora. Ak sa neznalosť neodstráni, a nepristúpi sa k širokému užívaniu liečby
tzv. umelou výživou (enterálna event. parenterálna výživa) bude tento stav progredovať.
Výsledkom je napr. aj vznik závažných komplikácií vedúcich k zbytočnému úmrtiu až u 5%
takto nesprávne manažovaných seniorov.
6.1. Výživa a staroba
11 1128Na príjem potravy u ľudí má v starobe vplyv niekoľko faktorov – prirodzené procesy starnutia,
kognitívny stav, prítomnosť a charakter ochorení, polyfarmácia a socioekonomické zázemie
seniora. Oproti mladším dospelým sú starí ľudia viac náchylní na vznik porúch výživy.
Následkom involúcie orgánov a systémov je dysregulácia metabolizmu a zmeny v zložení tela,
ktoré zvyšujú riziko nedostatočného pokrytia nutričných a energetických potrieb v situácii ich
zvýšenej potreby. Starnutie štruktúr a funkcií môže ovplyvniť vstrebávanie a využitie
niektorých nutrientov a so starobou vo všeobecnosti súvisia zhoršené regulačné schopnosti,
čo platí aj o udržiavaní energetickej homeostázy.
6.1.1. Faktory predisponujúce k vzniku malnutrície v séniu
Involučné zmeny súvisiace s príjmom stravy sú na úrovni centrálnej aj periférnej. Starnutie
vedie k strate zubov, poklesu čuchových schopností a mení prah na vnímanie chutí. Znižuje sa
bazálna tvorba slín, dochádza k zmenám v procese žuvania, tvorby sústa a prehĺtania,
k zníženému klírens pažeráku. Starí ľudia strácajú pocit smädu. Dôležitú úlohu majú procesy
starnutia žalúdka, následkom ktorých má fundus zníženú schopnosť relaxácie, antrum sa rýchlo
naplní, čo spolu s pomalým vyprázdňovaním žalúdka spôsobuje rýchlu a dlhšie trvajúcu
distenziu antra. Zmeny v zložení žalúdočnej šťavy (hlavne znížená produkcia HCl a intrinsic
faktora) ovplyvňujú vstrebávanie niektorých živín. Znížená produkcia NO sa spolupodieľa na
rýchlom pocite nasýtenia. V tenkom čreve dochádza k zníženiu počtu klkov a krýpt, zníženiu
výšky enterocytov s následným zmenšením slizničnej plochy. So starnutím súvisia aj
degeneratívne zmeny myenterického plexu a znížený splanchnický prietok, stúpa prevalencia
infekcie spôsobenej Helicobacter pylori. Pri nedostatočnej acidite žalúdočného prostredia
stráca žalúdok svoju bariérovú funkciu a stúpa riziko bakteriálneho prerastania v tenkom čreve.
Ochorenia pankreasu a pečene majú vplyv na stav výživy v každom veku, ale involučné zmeny
týchto orgánov len minimálny.
Dysregulácia hormónov, neurotransmiterov a cytokínov má taktiež významný vplyv na
chuť do jedla, pocity hladu a nasýtenia, ako aj na zmeny zloženia organizmu starších jedincov.
Pri starnutí sú pozorované vyššie hladiny niektorých peptických hormónov (leptín,
cholecystokinín, pankreatický polypeptid), znížené koncentrácie neuropeptidu Y, vyššie
hladiny glukokortikoidov, katecholamínov a serotonínu, nižšie hladiny rastového, IGF-
I a pohlavných hormónov. V starobe je sklon k inzulínovej rezistencii. Keďže inzulín
ovplyvňuje aj procesy signalizácie leptínu (stimuláciou) a ghrelínu (inhibíciou) do hypotalamu
(kontrola pocitov hladu a sýtosti), relatívna hyperinzulinémia v staršom organizme sa môže
spolupodieľať na rýchlom pocite nasýtenia a zníženej chuti do jedla. Cytokíny IL-1, IL-6
a TNFα, ktoré majú samostatnú metabolickú aktivitu, sú u starších zvýšené bazálne.
Prostredníctvom hypotalamu spôsobujú nechutenstvo a znížený príjem stravy a spolupodieľajú
sa aj na úbytku svalstva v starobe. Ich hladiny sú zvýšené pri chronických ochoreniach
(prolongovaná zápalová odpoveď) či v situácii akútneho inzultu rôznej etiológie. Na pocit
hladu a nasýtenia v starobe môžu mať vplyv aj znížená produkcia endogénnych opioidov
(dinorfín) a pokles počtu opioidových receptorov.
Starnutím prirodzene klesá energetický príjem paralelne s poklesom celkového
energetického výdaja, na ktorom sa podieľa pokles pokojového metabolizmu spolu so
znížením fyzickej aktivity. Denný energetický príjem klesá medzi 20. a 80. rokom života o 1
000 – 1 200 kcal u mužov, o 600 – 800 kcal u žien a denný príjem stravy môže klesnúť až o 30
%. V staršom veku stúpa percento energie získanej zo sacharidov, nemení sa percento energie
získanej z tukov, ale celkový príjem tukov v strave klesá.
11 1129V starobe dochádza k zmenám zloženia tela. Redukuje sa celkové množstvo vody, bunkovej
a inej netukovej hmoty a v organizme pribúda tuková zložka, keďže pokles fyzickej aktivity
a energetického výdaja vedie k akumulácii tuku. Navyše dochádza aj k zmenám v distribúcii
tuku, ktorý sa preferenčne ukladá do svalov a do parenchýmových orgánov, pribúda tuk
v oblasti brušnej steny a intraabdominálne, ubúda podkožný tuk na končatinách.
Starecká anorexia je dôsledkom uvedených regulačných zmien spôsobených starnutím. Aj
zdraví starí ľudia majú prirodzene menšiu chuť do jedla či menší záujem o stravovanie, majú
rýchlejší pocit nasýtenia a menší pocit hladu medzi jednotlivými jedlami aj po nočnom lačnení.
V porovnaní s mladšími jedia pomalšie, z jedenia majú menší pôžitok a naraz sú schopní
skonzumovať len menšiu porciu jedla. U mužov je senilná anorexia výraznejšia ako u žien.
Dôvodom je pravdepodobne pokles hladín testosterónu. Testosterón energetický príjem
zvyšuje, estrogén znižuje, takže pokles estrogénu v postmenopauze má menší anorektický
efekt. Navyše, pokles testosterónu je spojený so zvýšením leptínu.
Socioekonomická situácia a vzdelanie Dôležitým faktorom, ktorý ovplyvňuje stravovanie
najmä v civilizovaných krajinách, je finančná situácia, vzdelanie, miera dostupných informácií
a motivácia seniorov. Ovplyvňujú predovšetkým preferenciu kvalitných potravín s vysokým
nutričným obsahom, ktoré dokážu zabezpečiť želaný príjem nutrientov aj pri nižšej energetickej
hodnote týchto potravín.
Starí ľudia nedokážu zjesť objemovo rovnaké množstvo potravín ako mladší, majú preto
zvýšené riziko vzniku rôznych karenčných stavov. Keďže energetický výdaj a príjem je u
starších prirodzene nižší, v stave zdravia (či kompenzovaného ochorenia) sú energetické
potreby relatívne dostatočne pokryté. Dobrý stav zdravia a výživy je závislý aj od adekvátneho
príjmu proteínov, energie a iných nutrientov. Stačí malé porušenie tejto „rovnováhy“
a výsledkom je karencia energie, bielkovín, alebo iných nutrientov s následnými
komplikáciami. Mimoriadne dôležitým nutrientom pre seniorov sú bielkoviny. Odporučený
denný prísun bielkovín na deň pre dospelú osobu je 0,8 g/kg hmotnosti. Starší jedinci však
profitujú z vyššieho prísunu kvalitných bielkovín (1,0 – 1,2 g/kg hmotnosti), ktorý pomáha
udržiavať svalovú masu a silu, zlepšuje stav imunitného systému, hojenie rán a udržiava
výkonnostný stav seniorov. Proteíny by mali pokryť 20 – 25 % kalorického príjmu, sacharidy
50 – 60 % a tuky 20 – 25 %. V staršom veku je odporučený príjem vlákniny 30 g/deň u mužov,
21 g/deň u žien, denný príjem čerstvej zeleniny a ovocia. Všeobecné odporučenia zdravého
stravovania a životného štýlu sú podobné ako pre dospelých v neseniorskom veku (strava
pestrá, nutrične bohatá a energeticky vyvážená, viackrát denne v primeraných porciách,
dostatok kvalitných bielkovín, základom sú obilniny, čerstvá zelenina a ovocie, chudé mäso
a ryby, nízky obsah nasýtených tukov a transmastných kyselín, striedmy príjem rafinovaného
cukru, soli a alkoholu). Aj v staršom veku je dôležitá primeraná fyzická aktivita v rovnováhe
s energetickým príjmom, toto odporučenie je, samozrejme, podriadené reálnym schopnostiam
a zdravotným limitom každého seniora.
6.2. Malnutrícia u seniorov
Malnutrícia vo význame hyponutrície (nedostatočnej výživy či podvýživy) je stav
nedostatočného prísunu energie, proteínov a iných nutrientov potrebných na správnu
konštitúciu a fungovanie organizmu a má rôzne metabolické, somatické a zdravotné následky.
Malnutrícia je u starších definovaná poklesom hmotnosti o viac ako 5 % za mesiac alebo viac
ako 10 % za pol roka, a súčasne BMI pod 20 kg/m². Najdôležitejší indikátor podvýživy je
11 1130neželaná alebo neplánovaná strata hmotnosti, ale dôležitý je aj kontext, či ide o stav akútneho
stresu, chronického ochorenia, alebo je podvýživa vyvolaná zhoršenými socioekonomickými
faktormi, alebo akútneho inzultu (infekcia, akútne zhoršenie chronického ochorenia, úraz, strata
partnera, inštitucializácia a pod.) V kontexte akútneho inzultu sa za významnú pokladá už strata
telesnej hmotnosti o viac ako 2 % za týždeň. Zdravotníci majú tendenciu vnímať
hyponutričných pacientov ako malnutričných a problémových, no epidémia obezity situáciu
mení. V klinickej praxi sa stáva dominantným problémom malnutrície klinický obraz
sarkopenickej obezity.
6.2.1
Definícia správnej výživy a malnutrície
Správna tj. zdravá výživa je definovaná ako príjem potravy v takom kvalitatívnom a
kvantitatívnom množstve, ktoré zabezpečí fyziologický vývoj a fungovanie organizmu a
napomáha prevencii ochorení. Správna výživa musí byť nielen energeticky dostatočná, ale má
obsahovať aj adekvátne množstvo makronutrientov (sacharidov, bielkovín a tukov)
a mikronutrientov (vitamínov, minerálov, vrátane stopových prvkov, balastných látok) ako aj
tekutín. Malnutrícia je každá iná f