Stratégia prínosu Integrovaného regionálneho operačného programu pre stratégiu Únie na zabezpečenie inteligentného, udržateľného a inkluzívneho rastu a dosiahnutie hospodárskej, sociálnej a územnej súdržnosti
1.1.1 Opis stratégie Integrovaného regionálneho operačného programu pre prínos pre realizáciu stratégie Únie pre inteligentný, udržateľný a inkluzívny rast a dosiahnutie hospodárskej, sociálnej a územnej súdržnosti
Integrovaný regionálny operačný program (IROP) je programový dokument SR pre programové obdobie 2014 - 2020.
prispieť k zlepšeniu kvality života a zabezpečiť udržateľné poskytovanie verejných služieb s dopadom na vyvážený a udržateľný územný rozvoj, hospodársku, územnú a sociálnu súdržnosť regiónov, miest a obcí.
Stratégia podpory IROP zohľadňuje stratégiu Európa 2020 a prispieva k plneniu jej priorít, najmä k udržateľnému a inkluzívnemu rastu a reflektujúc potreby a výzvy konkrétnych regiónov smeruje k:
- rozvoju vybraných oblastí/komponentov podmieňujúcich kvalitu života a konkurencieschopnosť v danom území a
- rozvoju/posilneniu hospodárskej, sociálnej a územnej súdržnosti na regionálnej a subregionálnej úrovni ako predpokladu znižovania prehlbovania medzi a vnútroregionálnych rozdielov prostredníctvom zabezpečenia
- efektívneho a udržateľného poskytovania verejných statkov a služieb zabezpečovaných z miestnej a regionálnej úrovne a
- efektívneho využitia vnútorných zdrojov regiónov s cieľom zvyšovania konkurencieschopnosti a kvality života obyvateľov.
Berúc do úvahy implicitne vyjadrené aspekty stratégie Európa 2020, ako aj daných národných programov reforiem SR (NPR SR) je potrebné IROP vnímať v kontexte podpory rastu kvality života, t.
j. ako príspevok k rozvíjaniu objektívnych podmienok udržania, resp. postupného zvyšovania kvality života vo vybraných dimenziách.
NPR SR 2013 vymedzuje prioritné oblasti pre dosiahnutie udržateľného rozvoja SR vytvárajúce predpoklady pre rast kvality života.
Pre naplnenie cieľov stratégie Európa 2020 je dôležité rešpektovať nielen zásady hospodárskej a sociálnej súdržnosti, ale aj súdržnosti územnej.
Z hľadiska územného rozvoja a udržateľných funkčných vzťahov medzi sídelnými jednotkami IROP prispeje k vytváraniu nových foriem vzťahov smerujúcich ku konkurencieschopným funkčným územiam podporou územne a vecne vhodne zvolených investícií.
Paralelne so sektorovou identifikáciou potrieb a spoločenských výziev, ktoré sa majú riešiť, je nutné brať do úvahy aj hlavných aktérov ako nositeľov a realizátorov činností v daných oblastiach (napr. štát, územnú miestnu a regionálnu samosprávu, podnikateľský sektor apod.).
Významným aktérom realizácie štrukturálnych politík na miestnej a regionálnej úrovni sú orgány miestnej a regionálnej územnej samosprávy (obce, mestá a VÚC).
IROP je možné považovať za nástroj podpory opatrení (najmä verejných služieb), ktoré sú realizované z miestnej a regionálnej úrovne.
Stratégia IROP spočíva v kombinácii a synergickom prepojení vhodne zvolených intervencií regionálneho a miestneho charakteru a intervencií národného charakteru ako prostriedku posilnenia kvality života a regionálnej konkurencieschopnosti, s dopadom na vyvážený územný rozvoj.
Regionálne a vnútroregionálne disparity v SR majú svoje špecifiká a okrem výrazného členenia v smere východ a západ, vnútroregionálne rozdiely majú výraznejšie delenie v smere sever - juh vyjadrené v relatívnej alebo absolútnej hodnote.
Cieľom IROP je podpora rastu a zároveň vyrovnávanie vnútroregionálnych a medziregionálnych rozdielov, ktoré sú v jednotlivých oblastiach podpory IROP v rámci jednotlivých krajov na rôznej úrovni.
Aby si regióny SR udržali alebo posilnili svoje postavenie, a zároveň sa zabezpečil rast v európskom konkurenčnom prostredí, musia byť splnené 2 navzájom sa doplňujúce podmienky: 1) nevyhnutnosť primerane vybudovanej technickej infraštruktúry k svojej definovanej konkurenčnej výhode a primeranej kvality ľudského kapitálu; 2) v novej ekonomike založenej na vedomostiach musia mať regióny schopnosť inovovať a využívať existujúce aj regionálne know-how a sledovať cestu udržateľného rozvoja.
Vnútorná stratégia IROP je založená na koncepte rozvoja regionálnej konkurencieschopnosti, kľúčových výziev a príležitostí komplementárnou podporou štyroch faktorov konkurencieschopnosti regiónov SR zahrnutých v IROP: infraštruktúra, dostupné a efektívne verejné služby, podpora podnikania a tvorby pracovných miest, miestne komunity na vidieku a v mestách.
Všetky tieto oblasti podpory napomôžu riešeniu regionálnych rozdielov, avšak RIUS - implementačný nástroj IROP identifikuje ich rozsah v danom území.
Rozvojové disparity a potreby a spôsob riešenia v IROP
Udržateľná a bezpečná doprava zabezpečujúca súdržnosť a dostupnosť v regiónoch
Základnou podmienkou efektívneho prepojenia mestských a vidieckych prostredí ako funkčných území je vzájomná komunikačná prepojenosť zameraná na zabezpečenie mobility ľudí a dostupnosti.
Zlepšenie týchto prepojení je podmienené nápravou priestorovej súdržnosti na subregionálnej a miestnej úrovni, ktorá je zabezpečená efektívnou verejnou a súkromnou dopravnou sieťou založenou najmä na regionálnych cestách II.
V procese integrovaného plánovania predstavuje miestny/regionálny plán udržateľnej mobility hlavný nástroj, ktorý môže zaručiť vyvážený a udržateľný rozvoj a tiež to, že intervencie na cestách II.
a III. triedy nebudú motivovať súkromnú dopravu, ale budú tvoriť súčasť multimodálneho systému verejnej osobnej dopravy (VOD).
a III. triedy bola v roku 2013 14 050 km, čo tvorilo 77,9% z celkovej dĺžky ciest na území SR.
Cesty II. triedy z toho boli 3 639 km (20,2%) a cesty III. triedy 57,7% podiel (10 411 km).
a III. triedy sa realizovalo 20%, resp. 13% dopravných výkonov.
a III. triedy je ich zlý stavebno-technický stav, ktorý má vplyv na zhoršenie dostupnosti regiónov a bezpečnosť a plynulosť cestnej premávky.
V roku 2012 bolo z celoslovenského hľadiska 22,7% (823,1 km) v nevyhovujúcom stave a 3,8% (133,6 km) v havarijnom stave.
Z regionálneho hľadiska bola najhoršia kvalita ciest v BK, kde až 76,9% ciest bolo v nevyhovujúcom až havarijnom stave a v BBK (37,1%).
Na základe Koncepcie územného rozvoja Slovenska (KURS) 2001 v znení KURS 2011 by sa mali naďalej rozvíjať stredne veľké mestá ako súčasť polycentrického systému osídlenia a zároveň posilniť význam sídelných systémov ako ťažísk osídlenia.
Väčšina centier osídlenia je lokalizovaná na nadradenej cestnej infraštruktúre, okrem menších miest prevažne v južnej časti SR a v západnej časti východného Slovenska (napr. centrá rozvoja Spišská Nová Ves, Gelnica), ktoré ležia na cestách II. triedy.
Prepojením centier osídlenia (a ich zázemia) s nadradenou cestnou infraštruktúrou sa napomôže vyváženejšiemu územnému rozvoju regiónov.
V rámci štruktúry ťažísk osídlenia je nutné zabezpečiť kvalitnú cestnú infraštruktúru aj vo vzťahu k vidieckym priestorom, ktoré sú obsluhované prevažne po cestách III. triedy.
Nároky na kvalitu ciest II. triedy vychádzajú z toho, že viaceré preberajú funkciu nadradenej cestnej infraštruktúry (t.j. ciest I. triedy) v prepojení terciárnych a sekundárnych uzlov s priamym napojením na nadradenú cestnú sieť a infraštruktúru TEN-T (tiež ako dôsledok zvýšenia intenzity kvôli zavedeniu mýtneho systému na diaľniciach, rýchlostných cestách a cestách I. triedy).
Cesty I. triedy úplne chýbajú v okresoch Pezinok, Myjava, Poltár, Gelnica, Spišská Nová Ves, Medzilaborce a Svidník.
Priemerná denná intenzita vozidiel na cestách II. triedy na celom území SR v roku 2010 bola na úrovni 3 557 vozidiel za deň, na cestách III. triedy 1 896.
V porovnaní s výsledkami sčítania dopravy v roku 2005 išlo o priemerný nárast intenzity na cestách II. triedy o 17%, v prípade ciest III. triedy až o 18%.
Významný prvok z hľadiska dostupnosti a zjazdnosti ciest sú mostné objekty, z ktorých mnohé majú zlý stavebný stav a prekročenú dobu životnosti.
Z celkového počtu mostných objektov v správe VÚC sa 47,5% vyznačuje dobrým stavebným stavom a takmer 9% mostov zlým až havarijným stavom.
V rámci regiónov je najhoršia situácia v ŽK, kde 35,1% mostných objektov spadá do kategórie stavebného stavu zlý až havarijný, na území BBK je v tejto kategórii 14,8% mostných objektov.
Kvalita ciest a cestnej infraštruktúry sa výrazným spôsobom podieľa na bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky a tým aj na znižovaní dopravnej nehodovosti.
Počet nehôd na cestách I. triedy a cestách II.
a III. triedy dosahuje porovnateľné hodnoty (4 694:4 303 za r. 2011).
Zvyšovanie bezpečnosti cestnej premávky je jedným zo základných cieľov EÚ v oblasti dopravy: „Znížiť do roku 2050 počet smrteľných nehôd v cestnej doprave takmer na nulu.
Udržateľná mestská a prímestská mobilita osôb rozvojom verejnej osobnej dopravy a nemotorovej, obzvlášť cyklistickej dopravy
Podiel VOD na prepravnom množstve poklesol z 50% v roku 1995 na 30% v roku 2008 a podiel individuálnej automobilovej dopravy (IAD) sa tak v tomto období zvýšil na 70%.
Z celkového počtu 766 mil. cestujúcich VOD v roku 2011 ich iba 6% využilo železnicu, 39% cestnú verejnú dopravu a 55% vozidlá mestskej hromadnej dopravy (MHD).
V prímestskej a regionálnej autobusovej doprave sa vykonali v poslednej dekáde viaceré opatrenia smerujúce k zmene tohto nepriaznivého stavu (obnova vozidlového parku, budovanie infraštruktúry atď.).
V autobusovej doprave je však stále nedostatkom okrem nevhodnej organizácie dopravy aj nízka úroveň kvality zastávok a staníc, nízky rozsah doplnkových služieb a absencia infraštruktúry.
Dlhodobo v regionálnej VOD dominuje autobusová doprava, no počet cestujúcich autobusmi trvale klesá, zatiaľ čo počet cestujúcich v železničnej doprave zostáva zhruba rovnaký, a to napriek rušeniu viacerých málo využívaných vlakových spojov, v prevažnej miere v regionálnej doprave.
MHD v roku 2011 prepravila 417 mil. cestujúcich.
Najväčším problémom príťažlivosti MHD je zlý technický stav dopravných prostriedkov MHD a dopravnej infraštruktúry.
Mestá nemajú definované dostatočné štandardy kvality a dopravnej obslužnosti vrátane účinnej kontroly, chýbajú samostatné vyhradené pruhy pre MHD, inteligentné dopravné systémy - napr. prioritizácia MHD na vstupoch do križovatiek.
Vozidlá MHD pritom dokážu na rovnakom priestore prepraviť až 24-násobne viac cestujúcich ako automobilová doprava a preto predstavujú najefektívnejšie riešenia pre znižovanie kongescií v doprave.
Z pohľadu VOD dochádza k časovým stratám v kongesciách dopravy a tým k znižovaniu jej atraktivity a súčasne zhoršovaniu jej ekonomickej efektivity.
Zavedením v súčasnosti chýbajúcej efektívnej regulácie parkovania (napr. budovaním záchytných parkovísk) možno dosiahnuť zmeny v modal splite v prospech VOD.
Súčasné mestské aglomerácie zápasia s problémami narastajúceho podielu IAD a rastúcich emisií znečisťujúcich látok.
Mobilné zdroje znečisťovania tvoria nezanedbateľný podiel na celkových emisiách bilancovaných znečisťujúcich látok, z toho až 45%-ný podiel patrí cestnej doprave.
Hlavným problémom mestskej a prímestskej autobusovej dopravy je zastaranosť vozového parku (v prípade prímestskej dopravy sa v posledných rokoch zlepšila) a využívanie dopravných prostriedkov, ktoré produkujú zvýšené množstvo emisií z výfukových plynov.
Priemerný vek vozidiel prímestskej VOD je 8,2 roka, vozidlový park mestských prepravcov dosahuje priemerný vek 8,5 roka.
Priemerný vek autobusov MHD v krajinách EÚ dosahoval v roku 2008 7,6 roka, pričom vek autobusov v slovenských mestách bol druhý najstarší (13 rokov).
V regionálnej doprave zostáva problémom nízky podiel autobusov prístupných pre osoby so zníženou pohyblivosťou, čo čiastočne eliminuje pozitívne efekty v oblasti bezbariérovosti dosiahnuté modernizáciou zastávok či nadväznej železničnej dopravy.
V organizačnej oblasti je jedným z kľúčových problémov nevyhovujúca koordinácia jednotlivých dopravných subsystémov VOD a s ňou súvisiaca neexistencia integrovaných dopravných systémov.
Dôvody možno hľadať nielen v rozdelení kompetencií v objednávaní a financovaní dopravy a systéme práce niektorých objednávateľov, ale i v zastaranej infraštruktúre či dokonca úplnej absencii prestupných zastávok, uzlov a terminálov a integrovaných dispečerských riadiacich systémov.
Opatrenia na riešenie v IROP:
- zvyšovanie atraktivity a efektívnosti VOD;
- podpora prístupnej a bezemisnej resp. nízkoemisnej mestskej a prímestskej VOD.
Aktivity v rámci rozvoja ekologicky priaznivých a nízkouhlíkových dopravných systémov a podpory udržateľnej mestskej mobility prispievajú k napĺňaniu jedného z hlavných cieľov stratégie Európa 2020 - „znížiť emisie skleníkových plynov o 20% (resp. až o 30% pokiaľ k tomu budú vytvorené podmienky) v porovnaní s rokom 1990“.
Z hľadiska podpory ekologicky priaznivých a nízkouhlíkových dopravných systémov je nutné, aby sa cyklistická doprava stala rovnocenným druhom dopravy a bola integrovaná s ostatnými druhmi dopravy.
Dopravná politika SR do roku 2015 obsahuje 2 špecifické ciele a 6 priorít týkajúcich sa rozvoja a podpory cyklodopravy, najmä zabezpečenia modernizácie a rozvoja infraštruktúry pre cyklodopravu a znižovania negatívnych dopadov dopravy na ŽP.
Podpora financovania cyklodopravy v SR z verejných zdrojov je obsiahnutá vo vládnom materiáli „Trvalý finančný mechanizmus na implementáciu Národnej stratégie rozvoja cyklistickej dopravy a cykloturistiky v Slovenskej republike“.
Rozvoj mestskej mobility formou podpory cyklodopravy prináša pozitívny efekt nielen pre cyklistov, ale i pre motoristov a samotné samosprávy.
Súčasný trend v SR poukazuje na rastúci záujem verejnosti o cyklodopravu v súvislosti s postupne vzrastajúcou preferenciou VOD v mestách a regiónoch.
Stav infraštruktúry pre nemotorovú dopravu možno hodnotiť ako nevyhovujúci, pričom jej najväčším nedostatkom je neucelená sieť komunikácií pre nemotorovú dopravu s množstvom lokálnych diskontinuít, nekvalitná stavebná úprava, nedostatočná nadväznosť na sieť hromadnej dopravy a nízka úroveň bezpečnosti chodcov a cyklistov.
Súhrnná dĺžka cyklokomunikácií v SR je necelých 150 km.
Až 3/5 tvoria samostatné komunikácie - buď výhradne pre cyklistov (15%) alebo častejšie pre chodcov i cyklistov, a to s oddelenou (23%) i zmiešanou prevádzkou (22%).
Tretinu súhrnnej dĺžky tvoria chodníky vybudované v pridruženom dopravnom priestore, z toho na takmer 16% je pohyb cyklistov oddelený, na vyše 18% je zmiešaný s pohybom chodcov.
Iba 6% dĺžky cyklokomunikácií v mestách je v hlavnom dopravnom priestore (cyklistický pruh, pás, koridor).
Z autobusových staníc, železničných staníc a zastávok v sledovaných mestách SR je 16% vybavených parkoviskami alebo stojanmi pre bicykle.
Podpora IROP bude v rámci posilnenia cyklistickej dopravy zameraná na rozvoj cyklokomunikácií, cyklopruhov, cyklokoridorov atď., ako aj na rozšírenie doplnkovej cyklistickej infraštruktúry (cyklostojany, cykloúschovne, odpočívadlá apod.).
Poskytovanie verejných služieb s ohľadom na rozvoj ľudských zdrojov a sociálnu inklúziu
Regióny nie sú konkurencieschopné bez kvalitných verejných služieb a rozvoja sociálneho kapitálu.
Cieľom verejných intervencií je zabezpečenie rovnakého štandardu verejných služieb a zlepšenie ich dostupnosti v mestách i na vidieku.
Sociálne začlenenie osôb odkázaných na pomoc spoločnosti
Ciele stratégie Európa 2020 týkajúce sa sociálnej inklúzie nemôžu byť dosiahnuté bez toho, aby nebola riešená situácia obyvateľov EÚ (zraniteľné skupiny, v tomto prípade rodiny, seniori, deti a mladí dospelí, osoby so zdravotným postihnutím), umiestnených v inštitucionálnych zariadeniach, a tým segregovaných a vylúčených z ostatnej spoločnosti.
Aktivity v oblasti sociálneho začleňovania osôb odkázaných na pomoc spoločnosti prispievajú k napĺňaniu cieľa stratégie Európa 2020 v rámci inkluzívneho rastu, a to znížiť počet osôb ohrozených chudobou a sociálnym vylúčením v EÚ aspoň o 20 miliónov (pre SR najmenej 170 tis. ľudí do roku 2020).
V SR prevláda poskytovanie tradičných inštitucionálnych sociálnych služieb, ktoré poskytujú prevažne celoročné pobytové služby.
K 31.12.2012 bolo v SR 5 410 836 obyvateľov, pričom sociálne služby boli poskytnuté 47 240 obyvateľom (0,88%) v rámci 1 249 zariadení sociálnych služieb (zariadenie).
Z celkového počtu 1 249 zariadení bolo 641 pobytových (51%).
K 31.12.2012 celková kapacita zariadení bola 47 400 miest, z toho 87,5% pre celoročnú starostlivosť.
Celková kapacita pobytových zariadení bola 40 698 miest (86,2% z celkovej kapacity všetkých zariadení).
V SR je nedostatok sociálnych služieb poskytovaných na komunitnej úrovni.
V roku 2012 sa celoročné pobytové služby v zariadeniach na komunitnej báze (zariadenia podporovaného bývania, zariadenia opatrovateľskej služby, rehabilitačné strediská, zariadenia núdzového bývania, domovy na polceste) poskytovali len 3 525 prijímateľom sociálnych služieb z celkového počtu 35 792 prijímateľov celoročných pobytových sociálnych služieb, čo tvorí 9,84% celoročných pobytových služieb.
V zariadeniach sa poskytovali služby na komunitnej úrovni (denné centrá, zariadenia podporovaného bývania, zariadenia opatrovateľskej služby, rehabilitačné strediská, zariadenia núdzového bývania, domovy na polceste, zariadenia dočasnej starostlivosti o deti, útulky a nocľahárne) pre 6 950 obyvateľov z celkového počtu 40 679 obyvateľov, ktorým boli poskytované sociálne služby (17%).
Typickým znakom sociálnych služieb je veľká rôznorodosť ich prijímateľov v zariadeniach, čo vedie k nedostatočnej špecifickosti poskytovania služieb.
Dôvodom je veľké množstvo rôznych skupín prijímateľov, ktorí žijú v jednom zariadení, a to najmä z hľadiska veku alebo zdravotného postihnutia a nie všetci sú schopní sa vrátiť späť do svojho domáceho prostredia.
Je preto nutné vytvárať rôzne formy a druhy komunitných služieb spojených s bývaním a služieb dlhodobej integrovanej sociálno-zdravotnej starostlivosti a primárnej zdravotnej starostlivosti prepojenej na sociálne služby na komunitnej úrovni.
Súčasťou systému sociálnych služieb sú aj služby na podporu rodín s deťmi, ktorých hlavným poslaním je zabezpečenie starostlivosti o dieťa v období vykonávania pracovnej činnosti rodiča a vytváranie podmienok pre zosúlaďovanie rodinného a pracovného života posilnením poskytovania zariadení starostlivosti o deti do 3 rokov v súlade s odporúčaním Rady 2014.
Podľa zisťovania EU SILC 2012 je SR v oblasti formálnej starostlivosti o deti do 3 rokov pod priemerom EU28 (28%) (príloha 12.22).
Na základe tohto zisťovania je formálna starostlivosť vykonávaná v prípade 5% detí do 3 rokov.
V rámci medziročného porovnania bol zaznamenaný nárast % detí, ktorým je poskytovaná formálna starostlivosť, každoročne o 1 p. b. medzi rokmi 2010 a 2011, 2011 a 2012.
Iná starostlivosť o dieťa do 3 rokov je poskytovaná 28% detí v danej vekovej skupine (EU28, 30%).
Starostlivosť je najčastejšie zabezpečovaná osobne zo strany rodičov dieťaťa - 71% detí v danej vekovej skupine (51% v EÚ28).
Osobná starostlivosť o dieťa do 3 rokov zo strany rodičov má dlhoročnú tradíciu a súčasná platná legislatíva umožňuje rodičom zabezpečovať osobnú starostlivosť do 3 rokov veku dieťaťa alebo do 6 rokov, ak ide o dieťa s dlhodobo nepriaznivým zdravotným stavom.
Investície do kvalitného inkluzívneho vzdelávania starostlivosti o deti do 3 rokov poskytuje základ pre ďalšie vzdelávanie s najväčším potenciálom pre deti zo znevýhodneného prostredia, keďže ich schopnosti sú menej rozvinuté a vzniká väčší priestor pre ich začlenenie.
Jednou z možností ako realizovať služby starostlivosti o deti do 3 rokov je vytvorenie komplexných podmienok (materiálnych, personálnych, legislatívnych a i.) pre možnosť vybudovania siete zariadení deti do 3 rokov, ktoré sú v súčasnosti nerozvinuté a nedostatkové.
Neexistuje žiadna dostupná štatistika, na základe ktorej by bolo možné zhodnotiť počet, kapacitu a kvalitu zariadení starostlivosti o dieťa do 3 rokov.
Chýbajúce kapacity sťažujú návrat, vstup na trh práce najmä ženám, matkám starajúcim sa o dieťa do 3 rokov.
Počas implementácie OP sa zabezpečí dostatočná alokácia na poskytovanie zariadení starostlivosti o deti do 3 rokov v súlade so špecifickým odporúčaním Rady č.
Opatrenia SPOaSK sa vykonávajú okrem iného, v zariadeniach SPOaSK.
Ide o zariadenia ako detský domov, detský domov pre maloletých bez sprievodu, krízové stredisko, resocializačné stredisko pre drogovo závislých a inak závislých a v iných zariadeniach.
V rokoch 2000-2012 bol zaznamenaný mierny negatívny nárast podielu počtu detí žijúcich mimo vlastnej rodiny na celkovom počte detí v SR (v roku 2012 1,34%).
V tom istom období bol zaznamenaný aj pozitívny trend znižovania počtu detí a mladých dospelých z celkového počtu detí žijúcich mimo vlastnej rodiny umiestnených v inštitucionálnej starostlivosti.
V roku 2012 bolo 14 458 detí mimo vlastnej rodiny.
Z toho bolo 8 958 detí (61,96 %) v náhradnej osobnej starostlivosti, pestúnskej starostlivosti a v osobnej starostlivosti poručníka, 4 167 detí (28,82%) v samostatných skupinách zariadení - detské domovy, reedukačné centrá, domovy sociálnych služieb a 1 333 (9,22%) detí a mladých dospelých bolo umiestnených v profesionálnych rodinách detských domovov.
Od 1.1.2009 sa detský domov (DeD) zriaďuje ako domov detí alebo centrum detí.
K 31.12.2012 bolo v SR 87 DeD (vrátane DeD pre maloletých bez sprievodu) s celkovým počtom 4 701 detí a mladých dospelých, z toho 23 ako domovov detí (907 detí a mladých dospelých) a 64 ako centier detí (3 794 detí a mladých dospelých).
Z celkového počtu DeD bolo 67 štátnych a 20 neštátnych.
Regionálne rozloženie DeD je v zásade rovnomerné, a to 8 v BSK, 10 v TTSK, 9 v TSK, 10 v NSK, 15 v BBSK, 10 v ZSK, 14 v KSK a 11 v PSK.
Od roku 2000 dochádza k posilňovaniu starostlivosti o deti, o ktoré sa nemôžu z rôznych dôvodov starať ich rodičia v rôznych formách náhradného rodinného prostredia, postupnému znižovaniu počtu skupín vo veľkých objektoch DeD, k zvyšovaniu počtu skupín umiestnených v rodinných domoch DeD (1 skupina = 1 dom) a k nárastu počtu detí umiestnených v profesionálnych rodinách.
Resocializačné strediská (RS) a krízové strediská (KS)
V SR pôsobí 20 RS, z toho jedno zriadené v pôsobnosti samosprávy a 19 je neštátnych/akreditovaných MPSVR SR s celkovou kapacitou cca 430 miest.
V SR pôsobí 37 KS s celkovou kapacitou 732 pobytových miest a 725 ambulantných miest.
Zriaďovateľom KS je samospráva a neštátne subjekty/akreditované MPSVR SR.
Regionálne rozloženie RS a KS je v prílohe 12.21.
Rozvojové potreby a výzvy v oblasti poskytovania SPOaSK a spôsob ich riešenia v IROP
- zmena prístupu a spôsobu poskytovania sociálnych služieb a zabezpečenie dostupnosti rôznych foriem podpory rodičom a iným osobám zodpovedným za starostlivosť o dieťa;
- postupná realizácia procesu deinštitucionalizácie poskytovania sociálnych služieb a zabezpečovania výkonu SPOaSK; v konečnej fáze zrušenie inštitucionálnych služieb starostlivosti a vytvorenie, rozvoj a podpora efektívnej siete nových/existujúcich alternatívnych komunitných služieb a zabezpečenie SPOaSK o deti na komunitnej úrovni;
- vytvorenie podmienok pre optimalizáciu a zmiernenie regionálnych rozdielov v kvalite, variabilite a dostupnosti poskytovania sociálnych služieb a vykonávaných opatrení SPOaSK;
- potreba rozvoja existujúcich a nových nedostatkových komunitných sociálnych služieb pre všetky skupiny obyvateľov a vytvorenie podmienok na zavedenie a previazanie preventívnych aktivít na predchádzanie nariadeniu ústavnej starostlivosti s opatreniami na zníženie negatívnych vplyvov inštitucionalizácie na dieťa;
- potreba rozvoja sociálnych služieb zameraných na podporu zosúlaďovania rodinného a pracovného života špecificky v spojení so službami starostlivosti o deti do 3 rokov;
- zavedenie a uplatňovanie štandardov kvality poskytovaných služieb.
IROP bude synergicky spolupôsobiť s OP ĽZ najmä v rámci priority podpory deinštitucionalizácie zariadení, ako aj priority zosúlaďovania rodinného a pracovného života a predmetom intervencií IROP bude investičná (kapitálová) podpora zariadení, v ktorých bude poskytovaná a zabezpečovaná transformovaná a komunitná starostlivosť, resp. bude starostlivosť poskytovaná na komunitnej úrovni.
Zlepšenie dostupnosti a kvality zdravotnej starostlivosti
Predpokladom produktivity a sociálneho začlenenia ekonomicky aktívneho obyvateľstva je dobrý zdravotný stav a účinná prevencia vzniku ochorení.
Zdravá populácia je kľúčom k rastu spoločnosti.
Zdravotný stav ovplyvňuje ekonomický rast zvýšením produktivity pracovníkov, zvýšením úspor počas života jednotlivca, čo zlepšuje vzdelanie a podporuje zahraničné priame investície.
Každý ďalší rok predĺženia očakávanej dĺžky života zvyšuje ekonomický výkon o 4%, a to aj po korekcii na pracovnú prax a vzdelanie.
Efektívne nastavený a fungujúci zdravotný systém je dôležitým ekonomickým faktorom vplývajúcim na kvalitu života, produktivitu práce a zamestnateľnosť pracovnej sily.
V porovnaní s ostatnými krajinami EÚ dosahuje SR nízku úroveň efektivity zdravotníctva.
Slovenský systém zdravotníctva je v súčasnej podobe v budúcnosti ekonomicky neudržateľný.
Jedným z hlavných dôsledkov tohto stavu je kratší počet rokov života v zdraví (healthy life years) obyvateľov SR oproti priemeru krajín EÚ.
Kým obyvatelia SR žijú v zdraví priemerne 52,2 roka, u obyvateľov EÚ ako celok je to 62 rokov (skoro o 10 rokov znevýhodnenia obyvateľov SR viac).
Vedie to k predčasnému odchodu z trhu práce a sociálnej exklúzie obyvateľstva najmä v preddôchodkovom a dôchodkovom veku z dôvodu zhoršovania ich zdravotného stavu - najmä chronické ochorenia a polymorbídne stavy.
Odporúčania Rady týkajúce sa NPR na r. 2013 sa táto problemmatika odráža v potrebe zlepšenia dlhodobej udržateľnosti verejných financií zvýšením nákladovej efektívnosti aj v odvetví zdravotnej starostlivosti.
To je aj v súlade so základnými princípmi stratégie Európa 2020, ktorá kladie dôraz na potrebu zabezpečiť, aby súčasné aj budúce generácie mohli mať vysokú kvalitu zdravého života, podporenú unikátnym sociálnym modelom v Európe a podporovanú udržateľným systémom zdravotnej starostlivosti.
Slovensko v súčasnej dobe tento ideál pre svojich občanov nedosahuje (viď vyššie).
Podľa odporúčaní Rady na rok 2014 hlavným faktorom ovplyvňujúcim výšku výdavkov na zdravotnú starostlivosť budú náklady súvisiace so starnutím obyvateľstva.
Tento rast predstavuje 2% HDP, čo je druhý najvyšší predpokladaný rast výdavkov na zdravotnú starostlivosť zo všetkých členských štátov EÚ.
Problémy pretrvávajú hlavne v oblasti nemocničnej starostlivosti a primárnej starostlivosti.
Aj preto vláda SR v decembri 2013 prijala strategický rámec v oblasti zdravia na roky 2014-2030 a jedna z kľúčových realizačných stratégií strategického rámca reagujúca na vyššie uvedené problémy je zverejnená Implementačná stratégia - systém integrovaného poskytovania zdravotnej starostlivosti.
Existujú dva hlavné dôvody, prečo sa súčasnému systému zdravotnej starostlivosti nepodarilo prispieť účinne k zlepšeniu zdravotného stavu:
1) nedostatok účinného manažmentu chronických ochorení hlavne v primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti;
2) nadrozmerný, neefektívny a neudržateľný akútny sektor nemocničných zariadení, ktorý odčerpáva zdroje z miesta, kde to je najviac potrebné - sektor primárnej zdravotnej starostlivosti a investícií v oblasti verejného zdravia.
Rozvojové potreby a výzvy v oblasti zdravotnej starostlivosti a spôsob ich riešenia v IROP
- nízka integrácia služieb zdravotnej starostlivosti medzi jej jednotlivými úrovňami a prepojenie so službami sociálnej starostlivosti,
- slabá integrácia a veľká atomizácia všeobecných lekárov,
- nefungujúca úloha „gate keepera“ v primárnej zdravotnej starostlivosti,
- veľký počet akútnych ústavných zdravotníckych zariadení,
- nedostatočná regionálna koncentrácia a špecializácia výkonov v akútnych ústavných zdravotníckych zariadeniach,
- potreba redukcie neproduktívnych kapacít za účelom zníženia nákladovosti akútnych lôžok,
- zlý technický stav objektov zdravotníckej infraštruktúry.
- integrácia siete všeobecných lekárov cez investície do integrovaných centier zdravotnej starostlivosti, ktoré budú dosahovať lepšie výsledky v manažmente liečby pacientov a efektivite poskytovaných zdravotníckych služieb
- reformná modernizácia infraštruktúry poskytovateľov akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti s cieľom zvýšenia ich produktivity a kvality poskytovaných služieb.
Predpokladom zlepšenia efektívnosti slovenského zdravotníctva je dostupná a funkčne vyhovujúca zdravotnícka infraštruktúra ICZS a poskytovateľov akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti, ktorá zo stavebného a technologického hľadiska umožní integráciu zdravotnej starostlivosti s orientáciou na pacienta a realizáciu nových procesov.
Intervencie v oblasti primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti budú realizované koordinovaným spôsobom s intervenciami v oblasti akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti so zámerom prispieť k integrácii služieb v zdravotnej a aj sociálnej oblasti, zlepšeniu kvality poskytovanej zdravotnej starostlivosti a k zvýšeniu nákladovej efektívnosti poskytovania služieb zdravotnej starostlivosti prostredníctvom reformných štrukturálnych zmien v ich zložení a spôsobe poskytovania.
Integrácia primárnej zdravotnej starostlivosti prispeje k zlepšeniu účinnosti a tým aj k zlepšeniu prevádzkovej a ekonomickej udržateľnosti systému zdravotnej starostlivosti.
Toto sa sekundárne odrazí aj na nižšom tlaku na nemocničný sektor, čím sa zabezpečia požadované reformy v nemocniciach, ktoré v sebe budú obsahovať reštrukturalizáciu nemocníc s novou štruktúrou nemocničných služieb, t.j. multidimenzionálny prístup k zdravotnej starostlivosti.
Podporou zdravotníckej infraštruktúry sa zníži nerovnosť z hľadiska prístupu ku kvalitným a efektívnym službám všeobecnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti a akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti hlavne u sociálne znevýhodnených skupín.
Rozvoj ľudských zdrojov v kontexte predprimárneho, základného a stredného vzdelávania
Infraštruktúra v predprimárnom, primárnom a odbornom vzdelávaní vytvára predpoklady pre dlhodobý rast a konkurencieschopnosť všetkých typov regiónov SR.
Rozvoj ľudských zdrojov a sociálneho kapitálu je jednou z prioritných oblastí Národnej stratégie regionálneho rozvoja SR.
NPR SR 2013 a Pozičný dokument EK podporujú investície prispievajúce rozvoju inkluzívneho vzdelávania na všetkých stupňoch.
Podpora predprimárneho vzdelávania (výchova a vzdelávanie poskytované deťom vo veku 3-5 rokov) je prepojená s inkluzívnym rastom stratégie Európa 2020 v iniciatíve „Program pre nové zručnosti a nové pracovné miesta“.
Jednou z úloh je „...uľahčiť zosúladenie profesionálneho a rodinného života“.
V rámci cieľov do roku 2020 EK stanovila, „aspoň 95 % detí vo veku od 4 rokov do veku, v ktorom majú začať povinnú školskú dochádzku, by sa malo zúčastniť predprimárneho vzdelávania“.
NPR SR 2013 z pohľadu podpory účasti žien na trhu práce definuje: „rozšíriť najmä existujúce formy výchovy a vzdelávania o prípravné triedy MŠ.
V spolupráci so zriaďovateľmi MŠ naďalej upravovať ich kapacity “.
Čiastkovým cieľom v Správe o stave školstva 2013 je „vytváranie kapacitného a technického vybavenia MŠ“.
V súčasnosti neexistuje dostatočná dostupnosť kvalitných a cenovo prístupných zariadení starostlivosti o deti v predškolskom veku, čo znižuje celkovú zaškolenosť detí, a tým sa vytvárajú bariéry pre návrat žien po materskej dovolenke na trh práce, zároveň sa limituje využívanie predškolského vzdelávania k vytváraniu študijných schopností a sociálnej integrácie detí.
Výskumy potvrdzujú, že vzdelávanie a starostlivosť v ranom detstve prináša širokú škálu pozitívnych výsledkov, napr. zvyšuje prosperitu dieťaťa a výsledky učenia ako základ pre celoživotné vzdelávanie, vnáša do života detí rovnocennosť a znižuje chudobu; zvyšuje medzigeneračnú sociálnu mobilitu, účasť žien na trhu práce, pôrodnosť a priaznivo vplýva na sociálny aj hospodársky rozvoj spoločnosti.
Všetky tieto prínosy závisia od kvality vzdelávania a starostlivosti v ranom detstve.
Výskum dokázal, že nízka kvalita môže namiesto pozitívneho efektu dlhodobo škodlivo ovplyvniť vývoj dieťaťa.
Tie krajiny OECD, ktoré vynakladali výrazne menej prostriedkov na vzdelávanie a starostlivosť v ranom detstve v porovnaní s ostatnými úrovňami vzdelávania, svoje výdavky v tejto oblasti zvýšili (OECD, 2011) pričom zdôrazňujú tým, že vzdelávanie a starostlivosť v ranom detstve má výrazné dlhodobé hospodárske a sociálne prínosy, podporuje zvyšovanie zamestnanosti žien, je súčasťou spoločenskej zodpovednosti za vzdelávanie detí, opatrením na potlačenie detskej chudoby a znevýhodnenia vo vzdelávaní.
Pomer detí v MŠ k populácii 3 až 5-ročných detí (hrubá zaškolenosť) sa postupnou revitalizáciou MŠ dostal v roku 2003 nad úroveň 90%.
Od roku 2000 sa výrazne menil.
Najvyššia hrubá zaškolenosť bola v rokoch 2004 - 93% a v 2006 - 92%.
V súčasnosti je na úrovni 87,70% (údaj k 2013).
V medzinárodnom porovnaní SR vykazuje nižšiu účasť na predškolskej výchove ako priemer krajín EÚ.
V podmienkach SR funguje systém predprimárneho vzdelávania vr. vplyvu detí pochádzajúcich zo sociálne znevýhodneného prostredia na výšku miery hrubej zaškolenosti.
V ostatných 4 rokoch pri náraste populácie 3 až 5-ročných o 13,5 tisíc poklesol počet tried MŠ o 10.
Dôsledkom je zvýšená naplnenosť škôl.
V súčasnosti sú existujúce triedy maximálne vyťažené a počet nevybavených žiadostí sa 9 krát zvýšil (na 9 682 v roku 2013) v porovnaní s rokom 2006 (1 074 žiadostí).
Odhad do roku 2016 nasvedčuje nárast počtu nevybavených žiadostí.
MŠ vzhľadom na ich kapacity nestačia uspokojiť všetky požiadavky.
V roku 2013 bolo evidovaných 7 525,5 tried v 2 870 MŠ.
Pri zvyšujúcom sa počte prijatých detí, ako aj pri rastúcom počte nevybavených žiadostí sa zriaďovatelia snažia nepriaznivú situáciu riešiť rozširovaním kapacít existujúcich MŠ, príp. adaptáciou vhodných priestorov na triedy MŠ.
Rozširovaním existujúcich kapacít dochádza k navýšeniu počtu detí na jedného pracovníka, čo v konečnom dôsledku znižuje kvalitu služieb vo vzdelávaní a starostlivosti v ranom detstve a môže viesť k nespokojnosti učiteľov s prácou.
Čím menej detí pripadá na pracovníka, tým intenzívnejšie a aktívnejšie sa medzi deťmi a pracovníkmi môže rozvíjať interakcia.
Potreba tried v nadväznosti na počet nevybavených žiadostí k 15.9.2013 podľa regiónov je znázornená v prílohe 12.23.
Na základe prognózy (príloha 12.24) bude v najbližších rokoch výrazne najväčšia potreba rozširovania kapacít MŠ jednoznačne v BSK, ŽSK a KSK.
V ostatných krajoch sa tiež predpokladá potreba rozširovania kapacít MŠ, avšak s výrazne nižšou ako v uvedených troch krajoch.
Podporou predprimárneho vzdelávania vytváraním nového kapacitného a technického vybavenia MŠ sa rozšíri sprístupnenie služieb vzdelávania a starostlivosti v ranom detstve, podporí skvalitnenie vzdelávania a starostlivosti zindividuálnením prístupu pracovníka k deťom.
IROP cestou rozširovania priestorových a kapacitných podmienok MŠ prispeje k nástroju politiky 3: Zvýšenie kvalifikácií, zlepšenie odbornej prípravy a pracovných podmienok, ktorú si SR zvolila ako ústrednú tému podpory vzdelávania a starostlivosti v ranom detstve.
Hlavným zámerom stratégie Európa 2020 je vytvoriť hospodárstvo založené na znalostiach a inováciách.
Príspevok k dosiahnutiu tohto cieľa poskytuje aj „efektívne investovanie do systémov vzdelávania a odbornej prípravy na všetkých úrovniach vzdelávania“ vyjadrené prostredníctvom iniciatívy „Mládež v pohybe“.
4 k NPR SR 2013 uvádza: „Zintenzívniť úsilie o zlepšenie prístupu k vysoko kvalitnému a inkluzívnemu predškolskému a školskému vzdelávaniu...“.
Pozičný dokument EK pri podpore vzdelávania odporúča SR „Zvýšiť účasť dospelých na celoživotnom vzdelávaní“.
V súčasnosti je v sieti ZŠ a školských zariadení zaradených 2 159 ZŠ s počtom žiakov 427 377 a 23 146 tried.
K 15.9.2013 mal najnižší počet žiakov BSK, TTSK a TSK, najvyšší bol zaznamenaný v KSK a PSK (príloha č.
ZŠ zaradené do siete škôl a školských zariadení využívajú 33 294 učební, z ktorých 437 nevyhovuje hygienickým požiadavkám (stav k 15.09.2013, CVTI SR).
Žiaci disponujú nízkou jazykovou gramotnosťou (výsledky Monitor 9).
V meraní PISA 2012 v každej testovanej oblasti došlo k výraznému poklesu výkonu žiakov.
Prvýkrát sú výsledky v každej testovanej oblasti výrazne nižšie ako priemer OECD.
V matematickej gramotnosti sa vo výsledkoch prejavil medziročný pokles (PISA 2009 a 2012) o 15 bodov, z priemeru do úrovne pod priemerom krajín OECD.
V čitateľskej gramotnosti oproti roku 2009 sa priemerný výkon žiakov ešte znížil o 14 bodov a zastúpenie rizikovej skupiny sa zvýšilo o 6 %.
Až 28,2% žiakov sa zaradilo do rizikovej skupiny (žiaci nedisponujúci ani najzákladnejšími čitateľskými zručnosťami).
V prírodovednej gramotnosti sa výkon žiakov nachádza pod priemerom zúčastnených krajín OECD.
V predchádzajúcich cykloch testovania boli výkony žiakov pod úrovňou priemeru krajín OECD, v meraní PISA 2012 dosiahli žiaci až o 19 bodov nižší priemerný výsledok ako v roku 2009.
Meranie PISA 2012 potvrdilo, že výkon slovenských žiakov je silno prepojený s ich sociálno-ekonomickým statusom.
Testovanie žiakov 9. ročníka ZŠ (Monitor 9) z jazykovej gramotnosti v šk. roku 2010/2011 bol vyhodnotený priemernou úspešnosťou 58,2%, v šk. roku 2011/2012 dosiahol úspešnosť 54,5%.
V rámci každoročnej kampane EU „e-skills for Job“ sa SR zapája do testovania IKT zručností.
Cieľom je zistiť úroveň základných IT zručností, schopnosti ich efektívneho využitia pri štúdiu, v práci, v každodennom živote.
Cieľovou skupinou sú mladí ľudia, študenti SŠ a vysokých škôl, ale aj zamestnanci MSP a široká verejnosť.
Pri testovaní v roku 2014 bol špeciálny test určený pre ZŠ.
SR sa do tejto iniciatívy zapája od roku 2010.
Celkový výsledkom merania v roku 2013 je pokles v porovnaní s rokom 2012.
V niektorých testovacích úlohách bol pokles veľmi významný (napr.
v komprimovaní súborov, kopírovaní vzorcov v tabuľkovom kalkulátore, vyhľadávaní informácií na konkrétnom internetovom portáli).
Je pravdepodobné, že tento výsledok bol zapríčinený aj vyšším počtom mladších účastníkov testovania, ktorých priemerná úspešnosť je značne nižšia ako úspešnosť respondentov nad 20 rokov.
Predbežné výsledky testovania v roku 2014 poukazujú opäť na zhoršené výsledky oproti roku 2013.
Z celkového počtu otestovaných účastníkov (14 695) bola úspešnosť testovania na úrovni 45%.
V roku 2013 z celkového počtu 8381 účastníkov testovania bola úspešnosť 52%.
Podporou základného vzdelávania sa zlepší prístup mladých na trh práce, vytvorí sa priestor pre rozhľad žiaka o jeho budúcich možnostiach (pracovných, študijných).
V rámci IROP sa bude riešiť vybavenie ZŠ učebňami, ich modernizáciou, umožňujúcou využitie moderných vyučovacích metód k rozvoju kľúčových kompetencií, prírodovedných zručností, polytechnickej výchovy, zvyšovania jazykových znalostí a IKT.
Stratégia Európa 2020 v iniciatíve „Mládež v pohybe“ vyzýva ČŠ „zabezpečiť efektívne investovanie do systému vzdelávania a odbornej prípravy na všetkých úrovniach“ a zároveň vyzýva „zlepšiť vstup mladých ľudí na trh práce prostredníctvom integrovaných opatrení zahŕňajúcich okrem iného usmerňovanie, konzultácie a učňovskú prax.
Rovnako NPR SR 2013 ukladá v oblasti školstva „zabezpečiť užšie prepojenie odborných škôl s praxou“, „zapracovaním prvkov duálneho školstva do systému OVP v odborných školách“ a „uľahčenie prístupu dospelých k nadobudnutiu novej kvalifikácie na základe predošlej praxe alebo absolvovania vzdelávacích programov ďalšieho vzdelávania“.
Správa o stave školstva 2013 stanovuje „zvýšiť kvalitu OVP tak, aby jeho absolventi boli schopní bezprostredne po skončení štúdia priamo vstúpiť do pracovného procesu“.
Vzdelávacie programy SOŠ sú zamerané predovšetkým na výkon povolaní a odborných činností v národnom hospodárstve, zdravotníctve, verejnej správe, kultúre, umení a v ostatných oblastiach.
Neoddeliteľnou súčasťou OVP je praktické vyučovanie.
Praktické vyučovanie sa uskutočňuje v školách, v strediskách praktického vyučovania a v školských zariadeniach alebo individuálne priamo u zamestnávateľov.
Poskytuje žiakom praktické zručnosti, návyky a získanie schopností nevyhnutých pre výkon povolaní a pracovných činností.
SOŠ, COVP poskytujú v rámci celoživotného vzdelávania vyučovanie/kurzy pre verejnosť, akreditované rekvalifikačné programy podľa zákona č.
o celoživotnom vzdelávaní a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
OVP je prepojená so stratégiou RIS3 zameranou na prepojenie výskumu a inovácie s bezprostrednými potrebami trhu práce.
Súčasťou každej oblasti v RIS3 (hospodárska špecializácia, perspektívna oblasť špecializácie a oblasť špecializácie z hľadiska dostupných vedeckých a výskumných kapacít) je odborné vzdelávanie a príprava nevyhnutnou súčasťou.
K 15.9.2013 bolo evidovaných 462 SOŠ (z celkového počtu 723 stredných škôl).
SOŠ v šk. roku 2013/2014 navštevovalo 148 748 žiakov, čo predstavovalo 65,13% zo všetkých žiakov stredných škôl.
Z hľadiska regionálneho delenia mal k 15.9.2013 najvyšší počet SOŠ PSK (75), najnižší TTSK (47) a TSK (42).
Ostatné kraje mali približne rovnaký počet SOŠ (od 58 do 62).
Z hľadiska počtu žiakov SOŠ mal najnižší počet BSK (12, 7 tisíc), najvyšší KSK, ZSK a PSK (od 20,4 do 23,5 tisíc).
Bližšie údaje sú v prílohe č.
Miera nezamestnanosti absolventov SŠ) sa pohybovala na úrovni 17,1% (medián) (v období 6/2012 - 5/2013).
Z tohto výrazne najnižšia je absolventská miera nezamestnanosti gymnazistov 6,6% (medián).
Najvyššia miera absolventskej nezamestnanosti u absolventov SOŠ bola v rozmedzí 19,2-23,6% - medián v závislosti od typu SOŠ.
Z regionálneho pohľadu dosahujú dlhodobo najvyššiu absolventskú mieru nezamestnanosti KSK, PSK a BBSK, najnižšiu BSK.
Bližšie údaje sú v prílohe 12.27.
Miera nezamestnanosti je vo väčšej miere spôsobená nespokojnosťou zamestnávateľov s kvalitou OVP.
Medzi príčiny zhoršenej uplatniteľnosti absolventov OVP na trhu práce patrí nepružné reagovanie systému OVP na potreby trhu práce, nepripravenosť kvalifikovanej pracovnej sily na to, aby bola schopná hneď po ukončení štúdia vstúpiť do pracovného procesu.
Nedostatočný je aj podiel účasti žiakov SŠ na praktickom vzdelávaní u zamestnávateľa (3,2% v šk. roku 2013/2014).
Problémom je aj atraktivita OVP z dôvodu uprednostňovania všeobecného vzdelávania žiakmi ZŠ.
To je ovplyvnené aj nedostatočným materiálnym a technickým vybavením odborných škôl, ktoré je pre žiaka nevyhnutné na získanie potrebných zručností potrebných pre prax.
S cieľom zlepšiť a prispôsobiť podmienky OVP potrebám trhu práce IROP podporí investície do dostatočného a adekvátneho materiálneho a technického vybavenia (vr. prvkov inkluzívneho vzdelávania) SOŠ, stredísk praktického vyučovania, školských hospodárstiev, stredísk odbornej praxe, ktoré umožňujú poskytovať vzdelávanie a rekvalifikáciu v súlade s požiadavkami trhu práce, s dôrazom na podporu a vznik COVP.
Rozvojové potreby a výzvy v oblasti predprimárneho, základného a stredného odborného vzdelávania a spôsob ich riešenia v IROP:
- nedostatočná kapacita exitujúcej siete MŠ vrátane nepriaznivej priestorovej situácie škôl bezprostredne ohrozujúca prípravu detí na plnenie povinnej školskej dochádzky,
- limitovaná možnosť návratu žien po materskej dovolenke na trh práce z dôvodu nedostatku kapacít MŠ,
- nedostatočne vytvorené podmienky pre deti so špeciálnymi vzdelávacími potrebami pre ich začlenenie do MŠ (nízky počet debarierizovaných škôl, škôl vybavených kompenzačnými a špeciálnymi učebnými pomôckami), absencia, resp. nízky počet asistentov učiteľa,
- nedostatočne modernizované materiálno-technické vybavenie MŠ.
- absencia technických miestností, učební vrátane príslušného vybavenia,
- nedostatočné vybavenie technických, jazykových a prírodovedných učební,
- nedostatočné vybavenie na prepojenie teoretického a praktického vzdelávania na podmienky trhu práce,
- nedostatočné jazykové znalosti žiakov ZŠ,
- nedostatočné prírodovedné znalosti žiakov ZŠ.
- nízky podiel účasti žiakov na praktickom vyučovaní priamo na pracoviskách zamestnávateľa,
Opatrenia na riešenie v rámci IROP:
- modernizácia infraštruktúry a materiálno-technického vybavenia MŠ,
- budovanie a modernizácia areálov MŠ,
- prispôsobenie vonkajších a vnútorných priestorov MŠ podmienkam inkluzívneho vzdelávania.
- zabezpečenie technických, jazykových a prírodovedných učební,
- modernizácia vybavenia technických, jazykových a prírodovedných učební,
- zvýšenie kvality odborného vzdelávania prepojeného s praxou,
- vytvorenie podmienok na zabezpečenie inkluzívneho vzdelávania,
- vytvorenie podmienok na zvýšenie podielu účasti žiakov na praktickom vyučovaní priamo u zamestnávateľa,
Využitie potenciálu kreativity ľudských zdrojov regiónov
Vychádzajúc zo SSR a kohéznej politiky na roky 2014-2020 cieľom podpory v tejto oblasti je hospodársky rast a zamestnanosť v SR cestou podpory rastu priaznivého pre zamestnanosť, a to rozvíjaním vnútorného potenciálu ako súčasti územnej stratégie pre konkrétne oblasti vrátane konverzie upadajúcich priemyselných regiónov a posilnenia prístupnosti a rozvoja špecifických prírodných a kultúrnych zdrojov.
Vnútorným potenciálom regiónov je o.
i. aj kreativita ľudských zdrojov, ktoré spolu s kultúrnymi zdrojmi tvoria súčasť tzv. kreatívnej ekonomiky.
Kultúrny a kreatívny sektor (KKS) má ako katalyzátor inovácií značný potenciál pre riešenie tvorby hospodárskeho rastu a ako sektor má významný podiel na zamestnanosti.
V súčasnosti tvorí 4,5% HDP a 8,5 mil. pracovných miest na úrovni EU, v SR je to cca 4% HDP a viac než 4% podiel celkového počtu pracovných miest, čím môže významne prispieť k plneniu cieľov stratégie Európa 2020.
Stratégia Európa 2020 má za cieľ vytvoriť z EÚ inteligentnú, udržateľnú a inkluzívnu ekonomiku, ktorá bude vytvárať vysokú mieru zamestnanosti, produktivity a sociálnej kohézie.
Podľa nej EÚ musí poskytovať atraktívnejšie rámcové podmienky pre inovácie a kreativitu.
KKS je považovaný za veľmi inovatívny, najmä z pohľadu netechnologických inovácií založených na tzv. kultúrnej kreativite (culture-based creativity).
V tomto zmysle je v SR nutné systémovo podporiť rozvoj KKS pre zamestnanosť v kontexte celého jeho „ekosystému“.
KKS zahŕňa také kultúrne a kreatívne organizácie a podniky, ktoré sú primárne orientované trhovo a pôsobia v tvorbe, výrobe, distribúcii a/alebo mediálnom rozširovaní kultúrnych či kreatívnych produktov a služieb.
Spoločným jadrom každej trhovej kultúrnej a kreatívnej činnosti je tzv. kreatívny akt.
Patria sem umelecké, literárne, kultúrne, hudobné, architektonické a kreatívne obsahy, diela, produkty, predstavenia či služby s ekonomicky relevantným východiskom.
Úspešné pretavenie kreatívneho aktu do kreatívnych produktov a služieb či netechnologických inovácií je podmienené existenciou kreatívnych zručností a laterálneho myslenia (originalita, originálne zdroje, kultúrna kreativita) ľudských zdrojov v podmienkach podporného prostredia (priestorové, technologické, sociálne, podnikateľské, finančné).
Podmienkou úspešných výsledkov je aj využívanie existujúcich štruktúr (kultúrne organizácie v zmysle ich infraštruktúry, produkcie a know-how) a dôraz na mladú generáciu (absolventi umeleckých a kreatívnych odborov SŠ a VŠ) a talenty.
Potenciál kreatívneho priemyslu v SR, jeho regionálny priemet a regionálna zamestnanosť v KKS sú v prílohe 12.28.
Rozvojové potreby a disparity v oblasti KKS a spôsob ich riešenia v IROP
- Slabý stupeň pripravenosti absolventov kreatívnych odborov na samozamestnanie, zamestnanie, či zakladanie vlastných podnikov
- Absencia infraštruktúry nového typu (kreatívne centrá, huby, inkubátory) vrátane technologického vybavenia pre testovanie, produkciu a spotrebu kultúrnych a kreatívnych produktov a služieb
- Nízka úroveň prepojenia kultúrnej a kreatívnej produkcie, netechnologických inovácií s prepojením na potreby trhu
- Nedostatočná podpora rozvoja talentov, experimentálnej tvorby a medzinárodnej spolupráce
- Nedostatočná spolupráca verejného a súkromného sektora v KKS
- Absentujúce príležitosti financovania mikro a MSP KKS
- Podpora budovania podnikateľského ducha a zručností študentov, absolventov a talentov v KKS s cieľom samozamestnateľnosti, či zakladania vlastných podnikov
- Podpora kreatívnej a experimentálnej tvorby, špecifické poradenstvo v oblasti netechnologických inovácií a podnikania, sieťovanie, medzinárodná spolupráca
- Vytváranie podmienok pre rozvoj KKS z hľadiska priestorových a technických podmienok, budovanie priestorov na stretávanie a experimentovanie, na kultúrnu a kreatívnu produkciu a spotrebu vrátane obnovy historických objektov
- Budovanie partnerstiev a organizačnej kultúry medzi verejným a súkromným sektorom v KKS
- Umožnenie prístupu k financovaniu pre rozvoj talentov, organizácií a podnikov KKS
- Budovanie povedomia o KKS (prezentácie, kampane, konferencie, semináre, kultúrne politiky).
Zlepšenie kvality života v regiónoch s dôrazom na životné prostredie
Zvýšenie energetickej efektívnosti bytových domov
Realizácia opatrení zameraných na zvyšovanie energetickej efektívnosti bytových domov a verejných budov priamo prispieva k plneniu jedného z hlavných cieľov stratégie Európa 2020, a to „znížiť emisie skleníkových plynov o 20% (resp. až o 30% pokiaľ k tomu budú vytvorené podmienky) v porovnaní s rokom 1990, zvýšiť podiel obnoviteľných zdrojov energie v konečnej spotrebe energie na 20% a zvýšiť energetickú účinnosť o 20%“ („20/20/20“).
Prvé dva ciele sú v rámci NPR SR 2013 prenesené do národných cieľov 13 resp. 14.
V NPR SR je stanovený aj národný indikatívny cieľ úspor energie pre rok 2020 vo formách konečnej energetickej spotreby (KES) a primárnej energetickej spotreby (PES), ktorý bol spresnený v Akčnom pláne energetickej efektívnosti na roky 2014-2016 s výhľadom do roku 2020.
Cieľ energetickej efektívnosti vyjadrený vo forme absolútnej hodnoty KES v roku 2020 je stanovený vo výške 378 PJ (105 TWh), čomu zodpovedá zníženie KES o 23%.
Cieľ energetickej efektívnosti vyjadrený vo forme absolútnej hodnoty PES v roku 2020 je stanovený vo výške 686 PJ (191 TWh), čomu zodpovedá zníženie PES o 20%.
Na konečnú energetickú spotrebu domácností, sektoru obchodu a služieb vr. služieb verejného sektora má spotreba budov najväčší vplyv.
Na základe monitorovania energetickej certifikácie budov možno tvrdiť, že v období 2008-2010 sa zlepšením tepelno-technických vlastností budov ušetrilo cca 10 GWh (na základe 9 343 certifikátov).
K zníženiu spotreby tepla významne prispieva hydraulické vyregulovanie vykurovacích systémov vrátane termoregulačných ventilov na vykurovacích telesách a inštalácia individuálnych meradiel tepla.
Od roku 2017 bude mať každá domácnosť vlastné individuálne meradlá všetkých druhov energie.
V SR v súčasnosti prebieha monitorovanie bytových domov s celkovou podlahovou plochou viac ako 1 000 m2 prostredníctvom monitorovacieho systému efektívnosti pri používaní energie (SIEA).
Zatiaľ je evidovaných asi 20% z celkového počtu 64 615 bytových domov s 931 605 bytmi.
Údaje o energetickej náročnosti bytových domov sú v štádiu vyhodnocovania.
Výstupná správa bude k dispozícii v druhom polroku 2014.
Podľa odborného odhadu boli ku koncu roka 2013 obnovené bytové domy s celkovým počtom 469 319 bytov, čo tvorí zhruba 50% bytov v bytových domoch.
Potenciál obnovy bytov v bytových domoch tvorí teda ešte polovicu.
Do roku 2030 sa očakáva zateplenie väčšiny bytových domov.
Je možné, že bude potrebné obnoviť už aj určitý podiel bytových domov zateplených pred rokom 2010.
Odhadovaná absorpčná kapacita pre obnovu budov zlepšovaním tepelno-technických vlastností stavebných konštrukcií budov na bývanie a modernizáciou technických zariadení budov je na obdobie rokov 2014-2020 min. 780 mil. EUR.
Zvýši sa podiel nových nízkoenergetických a pasívnych budov, spotreba energie bude spieť k vyššiemu využitiu OZE.
Vzhľadom na požiadavky smernice 2010/31/EÚ o energetickej hospodárnosti budov by mali všetky nové verejné budovy postavené od roku 2019 a všetky budovy postavené od roku 2021 spĺňať požiadavky budov s takmer nulovou potrebou energie.
Tieto požiadavky sú zohľadnené aj v Národnom pláne zvyšovania počtu budov s takmer nulovou potrebou energie.
Aplikáciou opatrení pre znižovanie energetickej náročnosti budov sa ročná úspora energie na vykurovanie po roku 2015 predpokladá na úrovni 40,7 kWh/m2 pre rodinný dom a 25 kWh/m2 pre bytový dom. Za predpokladov stanovených vo vyššie uvedenom národnom pláne je potenciál možných úspor energie za roky 2016-2021 pri nových budovách dosiahnutím energetickej úrovne takmer nulovej potreby energie spolu 1 497,7 TJ, resp. 1,5 PJ, čo tvorí zníženie emisií CO2 cca o 87 tis. ton.
Odporúčania Rady 2013 k NPR SR, podľa ktorých je potrebné zlepšiť energetickú účinnosť najmä v budovách a v priemysle, boli premietnuté do IROP v rámci PO 4, IP 4.1 (bytové domy), v rámci PO 2, IP 2.1 a IP 2.2 a v rámci PO3, IP 3.1 (verejné budovy) a do OP KŽP, prioritná os 4.
Zvyšovanie energetickej efektívnosti cestou zlepšenia energetickej hospodárnosti bytových domov a verejných budov bude zároveň viesť k zníženiu dopytu po energii a prispievať tak k zvýšeniu bezpečnosti dodávok energie.
Zvýšenie podielu obyvateľstva so zlepšeným zásobovaním pitnou vodu a odvádzanie a čistenie odpadových vôd verejnou kanalizáciou bez negatívnych dopadov na životné prostredie
Koncepcia vodohospodárskej politiky SR do roku 2015 si v oblasti zabezpečenia bezproblémového zásobovania obyvateľstva kvalitnou pitnou vodou a efektívneho čistenia odpadových vôd kladie viacero špecifických cieľov ohľadne rozvoja vodovodnej a kanalizačnej siete a zabezpečenia napojenia obyvateľov na sieť verejných vodovodov a kanalizácií.
Na úrovni krajov SR sú vypracované plány rozvoja verejných vodovodov a verejných kanalizácií, ktorých cieľom je stanovenie základnej koncepcie optimálneho rozvoja zásobovania pitnou vodou a odkanalizovania a čistenia odpadových vôd sídel príslušného kraja.
Plán rozvoja verejných vodovodov pre územie SR na základe analýzy podmienok na zaistenie potrebnej úrovne zásobovania pitnou vodou stanovuje priority a podmienky na jeho realizáciu.
Za pozitívum v oblasti zásobovania obyvateľstva pitnou vodou možno považovať každoročný nárast podielu zásobovaných obyvateľov.
Počet obcí s verejným vodovodom v roku 2011 dosiahol 2 348 (z celkového počtu 2 890 obcí), čo tvorí 81,2 % z celkového počtu obcí SR (príloha 12.32).
Hlavným cieľom stratégie SR na úseku verejných kanalizácií je vytvárať podmienky na nárast podielu obyvateľov napojených na kanalizáciu s ČOV.
V období rokov 2008-2011 vzrástla na úrovni krajov dĺžka kanalizačnej (okrem BK a BBK) a vodovodnej siete.
V roku 2011 bol podiel obyvateľov SR pripojených na verejnú kanalizáciu 61,6 %, pričom s výnimkou BK (87,1 %) všetky kraje nepresiahli 61 % napojenosť.
Opatrenia smerujúce k zabezpečeniu bezproblémového zásobovania obyvateľstva kvalitnou pitnou vodou a efektívnej likvidácii odpadových vôd bez negatívnych dopadov na ŽP sa musia zamerať na riešenie systematickej kontroly únikov vody, operatívne zásahy a spracovanie plánov rekonštrukcie potrubí s ich postupným napĺňaním.
V rámci IROP budú jednotlivé aktivity riešiť rekonštrukcie prívodov vody, vodovodných sietí a zariadení verejného vodovodu.
S cieľom zabezpečenia zásobovania obyvateľov bez prívodu pitnej vody možno uvažovať s budovaním a rekonštrukciou verejných vodovodov, okrem prípadov ich súbežnej výstavby s výstavbou verejnej kanalizácie v aglomeráciách nad 2 000 EO podľa aktualizovaného Národného programu SR pre vykonávanie smernice Rady 91/271/EHS.
Prostredníctvom rekonštrukcie a výstavby kanalizačných sietí a budovania ČOV prioritne v obciach od 1 000 do 2 000 obyvateľov sa komplementárne prispieva k riešeniu problemmatiky pre naplnenie Rámcovej smernice o vode (2000/60/ES), ktorá bude primárne napĺňaná prostredníctvom OP KŽP.
Aktivity výstavby a rekonštrukcie verejných vodovodov budú komplementárne podporené cestou rekonštrukcie, intenzifikácie (rozširovania kapacity) a výstavby (v limitovaných prípadoch) vodárenských zdrojov.
Pri riešení problemmatiky zvýšenia dostupnosti zdrojov podzemných vôd pre zásobovanie obyvateľstva pitnou vodou sa vychádza z Vodného plánu SR, ktorý obsahuje plány manažmentu správneho územia povodia Dunaja a povodia Visly.
Opatrenia v rámci ŠC zároveň prispievajú k adaptácii na nepriaznivé zmeny klímy, ktorá je na národnej úrovni komplexne obsiahnutá v Stratégii adaptácie SR na nepriaznivé dôsledky zmeny klímy.
Je pravdepodobné, že zmena klímy môže mať výraznejší negatívny vplyv na lokálne, málo výdatné zdroje vody, aj keď je bilancia objemu pitnej vody pre územie SR pozitívna.
Pre dosiahnutie dobrého zdravia obyvateľstva pri rešpektovaní rovnováhy ekonomických a ekologických podmienok je nevyhnutné prehodnotiť využiteľné množstvá podzemnej vody, vymedziť deficitné oblasti a zabezpečiť zvýšenú ochranu a dostupnosť zdrojov pitnej vody.
Dôsledky klimatickej zmeny a možné adaptačné opatrenia v jednotlivých sektoroch sú popísané v Záverečnej správe projektu Dôsledky klimatickej zmeny a možné adaptačné opatrenia v jednotlivých sektoroch a v Šiestej národnej správe SR o zmene klímy vypracovanej v rámci plnenia záväzkov podľa čl.
12 Rámcového dohovoru OSN o zmene klímy.
V oblasti zabezpečenia zásobovania obyvateľstva pitnou vodou si Koncepcia vodohospodárskej politiky SR do roku 2015 stanovuje špecifický cieľ: „Pripravovať výstavbu zdrojov vody na zásobovanie deficitných oblastí a oblastí s ohrozenou kvalitou vody v závislosti na rozširovaní zásobovania a kapacite využívaných zdrojov“.
Vzhľadom na nerovnomerné rozloženie vodných zdrojov na území SR sú niektoré oblasti z hľadiska zdrojov pitnej vody prebytkové, iné oblasti zase vykazujú k roku 2015 deficit zdrojov.
Z dlhodobého hľadiska sú vysoko prebytkové oblasti v pôsobnosti Bratislavskej vodárenskej spoločnosti, a.s. a Severoslovenskej vodárenskej spoločnosti, a.s. Na ostatnom území SR evidujeme v dôsledku prebiehajúcej zmeny klímy a ekologickým limitom deficit zásob pitnej vody a vo viacerých oblastiach sa výhľadovo počíta s nedostatočnou kapacitou zdrojov vzhľadom k potrebám vody.
Najčastejšie nedostatky sa prejavujú na vodných zdrojoch určených najmä na zásobovanie miestnych vodovodov.
Často ide o problémy nedostatku vody v období dlhotrvajúceho sucha, príp.
Lokálne nedostatky zásob pitnej vody je možné riešiť budovaním napojení na existujúce vodné zdroje alebo rekonštrukciou a rozširovaním súčasných vodných zdrojov resp. budovaním nových vodných zdrojov.
Zlepšenie kvality života obyvateľov a environmentálnych aspektov v mestách a mestských oblastiach prostredníctvom budovania prvkov zelenej infraštruktúry a vnútroblokov sídlisk.
V iniciatíve stratégie Európa 2020 „Európa efektívne využívajúca zdroje“ sa konštatuje, že nedostatočná ochrana prírodného kapitálu a nedocenenie hodnoty ekosystémových služieb sa bude musieť riešiť v rámci opatrení na podporu inteligentného, udržateľného a inkluzívneho rastu.
V tomto pláne sa považujú investície do zelenej infraštruktúry (ZI) za dôležitý krok k ochrane prírodného kapitálu.
V Stratégii EÚ v oblasti biodiverzity do roku 2020 sa uvádza záväzok Komisie vytvoriť stratégiu pre ZI.
Materiál EK „Zelená infraštruktúra - Zveľaďovanie prírodného kapitálu Európy“ definuje ZI ako úspešne vyskúšaný nástroj na zabezpečenie ekologických, ekonomických a spoločenských prínosov prostredníctvom prirodzených riešení.
Je to strategicky plánovaná sieť prírodných a poloprírodných oblastí s inými environmentálnymi vlastnosťami, ktoré sú vytvorené a riadené tak, aby poskytovali široký rozsah ekosystémových služieb.
Zahŕňa zelené miesta (alebo modré, ak ide o vodné ekosystémy) a ďalšie fyzikálne vlastnosti v suchozemských (vrátane pobrežných) a morských oblastiach.
Na pevnine sa ZI nachádza vo vidieckych a mestských oblastiach.
Súčasné mestské sídla majú v porovnaní s okolitým prírodným prostredím viaceré špecifiká (teplota, znečistenie ovzdušia atď.).
Kombináciou vysokej zastavanosti územia nepriepustnými povrchmi, uvoľňovaním tepla z priemyslu, dopravy a vykurovania obytných budov dochádza nad mestami k vzniku tzv. teplotných ostrovov.
Nad mestom tak dochádza otepľovaniu vzduchových hmôt a zvyšovaniu oblačnosti.
V mestskom prostredí tak čoraz výraznejšie pozorujeme prejavy klimatickej zmeny v podobe extrémnych letných horúčav, pokles zrážok, dlhé obdobia sucha striedané prívalovými dažďami s možnosťou lokálnych povodní, víchrice a veterné smršte.
Prostredníctvom vhodných adaptačných opatrení sa očakáva zmierniť dopady zmeny klímy na sídelné prostredie a jeho obyvateľov a zabezpečiť kvalitné obytné a prírodné prostredie.
Na príklade európskych, najmä severských krajín sa ukazuje, že upravené okolia - aj bytových domov majú výrazný vplyv na kvalitu života, na zlepšené správanie obyvateľov ako komunity, na zvýšenie bezpečnosti verejných priestorov pre všetky vekové kategórie obývajúce tieto domy, aj zdravotný stav obyvateľstva.
Kvalitné verejné priestory vnútroblokov sídlisk majú zároveň pozitívny vplyv na rozvoj malého podnikania, najmä v oblasti služieb.
Potreby a výzvy na úrovni miestnych spoločenstiev
Cieľom miestneho rozvoja vedeného komunitou (CLLD) v podmienkach SR je posilnenie hospodárskej, sociálnej a územnej súdržnosti prevažne vidieckeho územia a zaistenie dlhodobého udržateľného rozvoja územia s riešením vzťahov medzi vidieckymi rozvojovými centrami a ich funkčným zázemím.
Na území SR dominuje vidiecke osídlenie, ktoré je pomerne rozdrobené a husté.
Pre životaschopnosť regiónov je dôležité stabilizovať vidiek ako životný priestor a miesto pre hospodárske aktivity.
V zmysle princípov vyváženého územného rozvoja je dôležité vytváranie funkčných a výkonných území na subregionálnej a mikroregionálnej úrovni vrátane vzťahov mesto-vidiek.
Pre miestnu úroveň vidieckych osídlení je typická široká rozmanitosť potrieb a výziev, ktorým jednotlivé územia čelia.
Pri ich identifikácii ide o riešenia s priamym dopadom na dané územie, a to za predpokladu, že príslušná miestna komunita disponuje organizačnou, technickou a finančnou kapacitou na ich riešenie.
Hlavné výzvy na miestnej úrovni nadväzujú na 3 oblasti štrukturálnych problémov:
Konkretizácia výziev na miestnej úrovni je súčasťou prílohy 12.34.
Osobitným problémom a výzvam čelia vidiecke obce v zázemí väčších miest.
V dôsledku vnútornej migrácie obyvateľstva dochádza k procesu suburbanizácie prejavujúcej sa migráciou obyvateľstva na vidiek, čo prináša okamžitý tlak na vyššiu občiansku vybavenosť a služby vidieckeho priestoru.
Dynamizuje sa tak rozvoj prímestských vidieckych sídiel.
Najviac sa tieto zmeny prejavujú vo vzťahoch dvoch najväčších miest (Bratislava a Košice) a ich zázemia, kde sú migračné úbytky miest smerované hlavne do ich zázemia.
Na jednej strane sú suburbanizované obce a obce s dobrými rozvojovými potenciálmi, na druhej strane je väčšina vidieckych obcí (najmä menších), kde dochádza ku kumulácii problémových dispozícií.
V odľahlých vidieckych oblastiach a v najmenších vidieckych sídlach dochádza ku koncentrácii „neviditeľnej“ sociálnej exklúzie, tzv. mäkkých foriem vylúčenia - nedostatočná občianska vybavenosť a jej dostupnosť, nerozvinutá technická infraštruktúra, atď.
Medzi hlavné prioritné oblasti riešené prostredníctvom prístupu CLLD patria:
- rozvoj miestnej ekonomiky a zamestnanosti využitím vnútorných zdrojov a zavádzaním inovácií a podpora rôznych foriem zamestnávania,
- ochrana ŽP, adaptácia na dôsledky klimatickej zmeny, efektívne a udržateľné hospodárenie so zdrojmi,
- budovanie kapacít a rozvoj občianskej spoločnosti v regiónoch,
- zlepšenie kvality a bezpečnosti vybavenosti a fyzickej regenerácie vidieckych oblastí podľa špecifických potrieb podľa úrovne ich rozvinutosti.
Oblasti podpory z IROP sú nasledovné:
- podpora budovania kapacít pre miestny rozvoj vedený komunitou,
- podpora rastu a tvorby pracovných miest rozvojom podnikania a inovácií na miestnej úrovni,
- podpora verejných služieb a verejnej infraštruktúry s dôrazom na podporu udržateľných vidiecko-mestských prepojení.
1.1.2 Odôvodnenie výberu tematických cieľov a súvisiacich investičných priorít s ohľadom na Partnerskú dohodu SR, na základe identifikácie regionálnych, a ak je to vhodné, národných potrieb vrátane potreby riešiť výzvy identifikované v príslušných odporúčaniach špecifických pre jednotlivé krajiny prijatých v súlade s článkom 121 ods.
2 ZFEÚ a v príslušných odporúčaniach Rady prijatých v súlade s článkom 148 ods.
4 ZFEÚ, so zreteľom na hodnotenie ex-ante
Celková alokácia IROP za zdroje EÚ predstavuje 1 754 490 415 EUR, z toho 6,35 % na TC 4 (nízkouhlíkové hospodárstvo), 5,03 % na TC 6 (životné prostredie), 24,00 % na TC 7 (doprava), 12,30 % na TC 8 (podpora zamestnanosti), 33,79 % na TC 9 (sociálna inklúzia) a 14,99 % na TC 10 (vzdelávanie).
Rozdelenie finančných alokácií na príslušné relevantné tematické ciele, tak ako sú zadefinované v „Pozičnom dokumente Komisie k vypracovaniu Partnerskej dohody a programov na Slovensku na roky 2014 - 2020“, zohľadňuje predovšetkým ich príspevok k plneniu priorít zadefinovaných v stratégii Európa 2020 a národných programoch reforiem a národných priorít financovania uvedených v PD SR so zohľadnením potrieb a výziev regiónov SR.
V neposlednom rade rozdelenie alokácie zohľadňujú aj Odporúčania rady, ktoré sa týkajú NPR SR na roky 2013 a 2014.
Najvyššia finančná alokácia - 33,79 % z celkovej finančnej alokácie, bola vyčlenená na TC9 - Podpora sociálneho začlenenia, boj proti chudobe a akejkoľvek diskriminácii.
Aktivity tohto tematického cieľa budú prispievať k plneniu špecifických odporúčaní EK za rok 2013 a 2014 pri podpore zariadení starostlivosti o deti do 3 rokov veku, zosúlaďovaní rodinného a pracovného života, pri zavádzaní integrovanej zdravotnej starostlivosti a pri zvýšení účinnosti zdravotnej starostlivosti.
V neposlednom rade zabezpečenie kontinuity prechodu poskytovania sociálnych služieb a výkonu opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately z inštitucionálnej formy na komunitnú.
Zo skúsenosti s programového obdobia 2007-2013 sú navrhované aktivity značne nákladné čo sa odráža aj v navrhovanej výške disponibilnej alokácie.
IROP v prioritnej osi 5 CLLD poskytuje aktivity primerané pre miestny rozvoj.
RO IROP uplatňuje implementačný nástroj v podmienkach SR ako jediný EFRR zdroj poskytujúci podporu k EPFRV zdrojom.
Podpora miestneho rozvoja je smerovaná tak na podporu podnikania na lokálnej úrovni ako aj podporu občianskej infraštruktúry.
Významný podiel finančných prostriedkov - 24,00 % z celkovej finančnej alokácie, bol alokovaný na TC7 - Podpora udržateľnej dopravy a odstraňovanie prekážok v kľúčových sieťových infraštruktúrach.
Opatrenia reflektujú na potreby konkrétnych regiónov v oblasti podpory ciest II.
a III. triedy a rozvoja nízkouhlíkových dopravných systémov.
Investície do regionálnych ciest umožnia zlepšenie prístupu k jednotnému európskemu trhu prostredníctvom napojenia na sieť TEN-T a službám ako aj celkové zlepšenie kvality života v regiónoch.
Podpora a rozvoj verejnej osobnej dopravy, s cieľom zlepšenia environmentálnych aspektov miest a mestských oblastí, si predovšetkým vzhľadom k aktivitám zameraným na náhradu vozového parku vysokoekologickými autobusmi vyžaduje dostatočnú výšku alokácie.
S cieľom podpory ekologických módov dopravy bude potrebné rozvíjať a podporovať opatrenia na rozvoj cyklistickej dopravy.
Pre potreby rastu priaznivého pre zamestnanosť, bola v rámci TC8 - Podpora udržateľnosti a kvality zamestnanosti a mobility pracovnej sily, vyčlenených 12,30 % prostriedkov z celkovej finančnej alokácie IROP.
Opatrenia v rámci tematického cieľa prispejú k podpore využitia endogénnych ekonomických faktorov rozvoja regiónov prostredníctvom podpory kreativity ľudských zdrojov v regiónoch.
Opatrenia v rámci TC10 - Investovanie do vzdelania, školení a odbornej prípravy, ako aj zručností a celoživotného vzdelávania, na ktorý bolo vyčlenených 14,99 % prostriedkov z celkovej finančnej alokácie, budú prispievať k plneniu špecifického odporúčania v oblasti posilnenia poskytovania odborného vzdelávania a prípravy na pracovisku, podporou materiálno-technického vybavenia odborných škôl.
Pri zabezpečovaní kvalitného a inkluzívneho predškolského a školského vzdelávania bude podpora smerovaná na zvýšenie hrubej zaškolenosti detí v materských školách s dopadom na zvýšenie podielu žien na pracovnom trhu (Pozičný dokument SR), v oblasti primárneho vzdelávania pôjde o zlepšenie kľúčových kompetencií žiakov základných škôl.
Zároveň IROP podporenými aktivitami prispeje k prístupu k celoživotnému vzdelávaniu.
Na TC4 - Podpora prechodu na nízkouhlíkové hospodárstvo vo všetkých sektoroch, bolo vyčlenených 6,35 % prostriedkov z celkovej finančnej alokácie.
Uvedená výška finančných prostriedkov bola určená na zvýšenie energetickej efektívnosti budov na bývanie, pričom konkrétne opatrenia sú v súlade so smernicou o energetickej efektívnosti a o energetickej hospodárnosti budov.
So zreteľom na skúsenosti s implementácie ROP, aktivity energetickej efektívnosti bytových domov budú realizované prostredníctvom finančných nástrojov, ktoré sú súčasťou hodnotenia ex ante pre finančné nástroje.
K podpore energetickej efektívnosti budú v rámci OP prispievať aj aktivity z tematických cieľov 8, 9 a 10 a to podporou energetickej efektívnosti verejných budov.
Na TC6 - Zachovanie a ochrana životného prostredia a podpora efektívneho využívania zdrojov bola vyčlenená alokácia predstavujúca 5,03 % z celkovej finančnej alokácie.
Uvedená výška finančných prostriedkov bola vyčlenená pre potreby efektívneho uplatňovania princípov udržateľného mestského rozvoja, s cieľom zlepšenia kvality životného prostredia v mestských oblastiach zavádzaním opatrení na zníženie znečistenia ovzdušia, revitalizáciou zanedbaných priestorov a zlepšenia podmienok pre zásobovanie obyvateľstva pitnou vodou a likvidáciu odpadových vôd.
Technická pomoc určená pre IROP bude zabezpečovať komplexnú podporu potrebnú pre úspešnú realizáciu programu, pričom sú na ňu vyčlenené 3,53 % percentá celkovej alokácie programu.
Táto časť alokácie pokryje predovšetkým priame (napr. mzdy, vzdelávanie) aj nepriame (napr. technické zabezpečenie, IT systém) náklady na zamestnancov riadiaceho orgánu či sprostredkovateľských orgánov ako aj ďalšie činnosti ktoré je potrebné zabezpečovať v zmysle platných nariadení EK.
V rámci aktivít technickej pomoci bude zohľadnené odporúčanie Rady 6 boja proti korupcii, ktoré sa týka národného programu reforiem Slovenska na rok 2014.
Za účelom definovania investičnej stratégie pre opatrenia technickej pomoci RO vypracoval analýzu východiskového stavu a potrieb v tejto oblasti, zohľadňujúc pritom skúsenosti z programového obdobia 2007 - 2013.
Za účelom zabezpečenia konzistentného prístupu na národnej úrovni RO pri príprave tejto analýzy vychádzal z analýzy vypracovanej zo strany CKO (Analýza administratívnych kapacít a efektívnosti subjektov zodpovedných za EŠIF a administratívnych kapacít prijímateľov pomoci).
Prioritné osi Integrovaného regionálneho operačného programu
2.A Opis prioritných osí Integrovaného regionálneho operačného programu
1: Bezpečná a ekologická doprava v regiónoch
Hlavným zámerom podpory v rámci prioritnej osi 1 je podpora trvalo udržateľného miestneho/regionálneho dopravného systému, ktorý zaručuje mobilitu a prístup k hlavným službám pre všetky kategórie občanov, najmä prostredníctvom verejnej osobnej dopravy a ďalších udržateľných druhov dopravy.
V tomto zmysle zohrávajú významnú úlohu regionálne cesty (cesty II.
a III. triedy) podobne ako vo väčšine krajov verejná osobná doprava, ktorá je takmer výhradne naviazaná na cestnú infraštruktúru.
Správny a vyvážený rozvoj dopravného systému možno zabezpečiť len pomocou príslušného miestneho/regionálneho plánu udržateľnej mobility, ktorý zahŕňa všetky príslušné druhy dopravy a analyzuje nielen problémy infraštruktúry, ale aj tie, ktoré súvisia s prevádzkou a organizáciou, resp. inštitucionálnym nastavením.
Jedná sa o plán s jasnou väzbu na všetky hlavné miestne aktivity (zdravotníctvo, školstvo, územný rozvoj, vodné a odpadové hospodárstvo, atď.).
Pokiaľ ide o cesty, ich vývoj musí byť diktovaný na jednej strane podľa potrieb verejnej osobnej dopravy a na druhej strane zabezpečením pripojenia vidieckych/odľahlých oblastí na cestnú sieť vyšších kategórií (diaľnice, rýchlostné cesty a cesty I. triedy) ako je uvedené v miestnych/regionálnych plánoch udržateľnej mobility, čo vytvára podmienky pre rozvoj konkurencieschopnosti a udržateľného rastu a zvýšenie atraktivity verejnej osobnej dopravy.
Z hľadiska špecifických potrieb regiónov a hospodárskeho rastu je potrebné odstraňovanie disparít pre jednotlivé oblasti v rámci celého územia SR.
1.1: Posilnenie regionálnej mobility prepojením sekundárnych a terciárnych uzlov s infraštruktúrou TEN-T vrátane multimodálnych uzlov
Zlepšenie dostupnosti k infraštruktúre TEN-T a cestám I. triedy s dôrazom na rozvoj multimodálneho dopravného systému.
Ako bolo uvedené vyššie, cesty 2. a 3. triedy zohrávajú dôležitú úlohu v miestnej/regionálnej mobilite/dostupnosti osobnou aj verejnou dopravou.
V tomto zmysle, musia byť vypracované špecifické a primerané miestne/regionálne dopravné master plány ako základný nástroj na zabezpečenie vyváženého a udržateľného rozvoja dopravného systému eliminujúci izolované a nesynergické intervencie.
Tieto master plány jasne identifikujú, aké spojnice sú relevantné pre verejnú dopravu a aká je potrebná minimálna úroveň mobility a tým určia typ intervencie, ktorú je potrebné realizovať (bezpečnosť, rekonštrukcia, modernizácia, výstavba lokalizovaných nových úsekov atď.).
Cieľom opatrení špecifického cieľa je preto zabezpečiť kvalitné pripojenie znevýhodnených miest a vidieckych regiónov ako aj prepojenie lokálnej siete na infraštruktúru TEN-T a cesty I. triedy a tiež odstrániť nehodové lokality.
Miestny/regionálny plán udržateľnej mobility má byť vyvinutý ako predpoklad pre akúkoľvek intervenciu do dopravného systému (vrátane ciest) a budú vychádzať z pripravovaných Strategických plánov rozvoja a údržby ciest na úrovni regiónov (Regionálne master plány), ktoré by mali umožniť identifikáciu "bezpečných/istých" intervencií do cestnej siete, ktoré môžu byť realizované popri vývoji plánov udržateľnej mobility vrátane riešenia najdôležitejších nehodových lokalít a/alebo niekoľkých lokalizovaných intervencií s cieľom prispieť k eliminácii účinkov dopravy na životné prostredie a na kvalitu života obyvateľov.
Najmä pre väčšinu vidieckych a niektorých mestských oblasti sú cesty II.
a III. triedy hlavnými komunikačnými spojnicami, ktoré vytvárajú predpoklady pre začlenenie obyvateľstva do širších rozvojových procesov.
Investovanie do regionálnych ciest umožňuje menej rozvíjajúcim a zaostávajúcim oblastiam znižovať vnútroregionálne rozdiely v prístupe k základným službám (vzdelanie, zdravotná a sociálna starostlivosť, kultúra atď.), v prístupe na trh práce, aj v prístupe k základným tovarom.
a III. triedy sú základnou podmienku pre zlepšenie každodennej (circular) mobility osôb vidieckych území spojenej aj s rastúcou diverzifikáciou hospodárstiev smerom k nepoľnohospodárskym činnostiam znamenajúcim zároveň rast zamestnanosti.
Význam modernej a bezpečnej cestnej infraštruktúry nižších kategórií zohráva nezastupiteľnú funkciu aj vo vzťahu k obslužnosti regiónov prostredníctvom verejnej autobusovej dopravy, najmä v oblastiach kde absentuje železničná dopravná sieť.
Odstraňovaním prekážok v cestnej sieti tak dôjde k priamemu zlepšeniu jej plynulosti a zatraktívneniu dopravnej ponuky na trhu.
- zlepšenie napojenia regiónov na cesty I. triedy a infraštruktúru TEN-T, čím sa napomôže vyváženejšiemu územnému rozvoju a umožní sa prístup k základným sociálnym službám;
- kvalitná cestná infraštruktúra vytvorí podmienky pre hospodársky rast a zároveň nebude svojimi vlastnosťami limitovať vnútorný potenciál kraja;
- zlepšenie stavebno-technického stavu cestnej siete s dopadom na zlepšenie bezpečnosti a plynulosti cestnej premávky, zníženie nehodovosti, zníženie energetickej náročnosti dopravy, zníženie negatívnych dopadov na ŽP, zlepšenie podmienok pre cestnú hromadnú dopravu ako súčasti multimodálneho systému VOD a tvorbu integrovaných multimodálnych systémov dopravy;
- zmiernenie negatívnych dopadov cestnej premávky (najmä tranzitnej a nákladnej dopravy) na obyvateľstvo miest a obcí a zvýšenie kvality ich života cestou budovania nových úsekov ciest.
Akcia, ktorá sa má podporiť v rámci investičnej priority
Opis druhu a príkladov akcií, ktoré majú byť financované a ich očakávaný prínos pre špecifické ciele a ak je to vhodné, vrátane identifikácie hlavných cieľových skupín, zacielených osobitných území a druhov príjemcov
1.1 sa dosiahne realizáciou nasledovných aktivít:
A.) rozvojom miestnych/regionálnych plánov udržateľnej mobility ako predpokladu pre všetky nasledujúce navrhované intervencie do dopravného systému;
B.) rekonštrukciou a modernizáciou ciest II.
a III. triedy (výnimočne ciest III. triedy);
C.) výstavbou nových úsekov ciest II. triedy (výnimočne ciest III. triedy);
D.) vypracovanie štúdií uskutočniteľnosti a vykonanie bezpečnostného auditu alebo inšpekcie.
A.) rozvoj miestnych/regionálnych plánov udržateľnej mobility ako predpokladu pre všetky nasledujúce navrhované intervencie do dopravného systému.
Miestny/regionálny plán udržateľnej mobility bude základným nástrojom na zabezpečenie vyváženého rozvoja dopravného systému.
Tieto plány určia relevantné prepojenia pre VOD tak, aby bola zaistená minimálna potrebná úroveň mobility a určia typ intervencií, ktorý má byť na nich vykonaný (bezpečnosť, rekonštrukcia, modernizácia, výstavba nových sekcií, atď.).
B.) rekonštrukcia a modernizácia ciest II.
Účelom rekonštrukcie a modernizácie ciest je zvýšenie úrovne dopravno-technického stavu existujúcich úsekov ciest a zlepšenie dopravného napojenia priemyselných parkov a zón, centier osídlenia a centier hospodárskeho významu na dopravnú infraštruktúru vyšších kategórií.
Navrhovaná aktivita zahŕňa kompletnú aj komplexnú hĺbkovú rekonštrukciu vozovky, v úsekoch kde je to nevyhnutné, dôjde k úprave šírkových parametrov vozovky.
Zlepšenie stavebno-technického stavu nevyhovujúcich mostných objektov alebo ich výmena bude v prípade samostatných mostných objektov oprávnená v prípade ich zaradenia do kategórie stavebného stavu zlý až havarijný.
Podpora mostných objektov by mala vychádzať z plánov udržateľnej mobility, pričom by sa malo jednať buď o objekty lokalizované na cestnej sieti určenej na rekonštrukciu alebo by mali byť riešené úzke miesta na komunikáciách určených pre VOD.
Prostredníctvom predmetnej aktivity nie je možné realizovať pravidelnú údržbu komunikácie.
C.) výstavba nových úsekov ciest II. triedy (výnimočne ciest III. triedy).
Výstavba nových úsekov ciest bude oprávnená v preukázateľne odôvodnených prípadoch z dôvodu zabezpečenia dopravnej obslužnosti územia a za účelom odstránenia identifikovaných systémových nedostatkov v cestnej sieti s ohľadom na environmentálny a bezpečnostný aspekt (napr. znečistenie ovzdušia, hluk).
D.) príprava projektovej dokumentácie, vypracovania štúdií uskutočniteľnosti a vykonanie bezpečnostného auditu alebo inšpekcie.
Vypracovania štúdií uskutočniteľnosti sa bude týkať projektov výstavby nových úsekov ciest.
Vykonanie bezpečnostného auditu alebo inšpekcie bude podmienkou pri realizácii projektov rekonštrukcií ciest s cieľom odstránenia prvkov a závad vplývajúcich na bezpečnosť cestnej premávky.
Cieľom všetkých opatrení je odstraňovanie nehodových lokalít, zvýšenie bezpečnosti na cestách a križovatkách zavádzaním inteligentných riadiacich systémov (merače rýchlosti, signalizácia, mimoúrovňové križovanie, zmeny riešenia, kruhové križovatky, signalizačné zariadenia, ktoré reagujú na rýchlosť vozidiel, atď.).
Súčasťou opatrení bude rekonštrukcia a budovanie dopravných subsystémov zabezpečujúcich zvyšovanie úrovne dopravných, bezpečnostných a environmentálnych aspektov (napr. radarové merače rýchlosti, vhodné prvky upokojovania dopravy a pod.) pre bezpečný pohyb zraniteľných účastníkov premávky, predovšetkým chodcov a cyklistov.
Taktiež budú podporené aktivity zamerané na zmierňovanie dopadov negatívnych vplyvov dopravy na životné prostredie a obyvateľov prejazdných úsekov ciest cez mestá a obce (napr. budovanie protihlukových opatrení, účinných systémov odvodnenia a pod.).
Opatrenia majú taktiež dopad na rozvoj multimodálneho systému verejnej osobnej dopravy, do ktorej patria aj úseky ciest II.
Na podporu nebudú oprávnené exkluzívne komunikácie pre komerčné centrá cestovného ruchu.
Základným strategickým dokumentom slúžiacim k identifikácii vízií a strategických cieľov rozvoja cestnej dopravy na regionálnej úrovni je Strategický plán rozvoja a údržby ciest na úrovni regiónov (Regionálny Master plán).
V záujme plnenia cieľov stratégie Európa 2020 sa samosprávne kraje v rámci zostavovania Regionálneho Master plánu zamerali nielen na oblasti týkajúce sa rekonštrukcií havarijných úsekov ciest, ale najmä na zabezpečenie bezpečnosti cestnej premávky, zlepšenie regionálnych dopravných prepojení v záujme posilňovania mobility a zlepšovania kvality životného prostredia.
Výber projektov (úsekov) potenciálne vhodných pre podporu z IROP na úrovni výstavby, rekonštrukcie a modernizácie vzíde z priorít a opatrení určených na úrovni miestnych/regionálnych plánov udržateľnej mobility.
Niektoré projekty/intervencie zadefinované v Regionálnom Master pláne (zamerané na bezpečnosť, nehodové lokality a pod.) možno posunúť na úroveň projektov určených na realizáciu v prípade, že predstavujú „bezpečné/isté“ projekty pre akýkoľvek komplexný strategický plán pre oblasť dopravy, ktorý sa bude rozvíjať.
V rámci podpory ciest II. triedy budú vo vzťahu k investičnej stratégii OP oprávnené úseky, ktoré sú výsledkom miestneho/regionálneho plánu udržateľnej mobility, a ktoré spĺňajú nasledovné kritériá:
a) úseky ciest II. triedy preberajú funkcie napojenia na cesty I. triedy a na infraštruktúru TEN-T a zabezpečujú prístup k základným sociálnym službám;
b) cesta II. triedy je dôležitou spojnicou pre miestnu/národnú verejnú osobnú dopravu alebo zabezpečuje prístup k verejnej osobnej doprave;
c) cesty II. triedy prepájajú centrá osídlenia zadefinované v KURS 2001 v znení KURS 2011 a zabezpečujú dopravné napojenia priemyselných parkov, priemyselných zón a centier hospodárskeho významu;
d) úseky ciest II. triedy zabezpečujú dopravné napojenie prekladísk intermodálnej dopravy na dopravnú infraštruktúru siete TEN-T;
e) cestná sieť vyššej kategórie úplne absentuje na okresnej úrovni - jedná sa o vybrané oblasti južných okresov západného, stredného a východného Slovenska a tiež okresy severovýchodného Slovenska.
Vzhľadom k tomu, že cesty III. triedy predstavujú komunikácie prevažne miestneho významu, podpora bude realizovaná vo výnimočných prípadoch.
Tieto prepojenia musia byť tiež výsledkom miestneho/regionálneho plánu udržateľnej mobility pri rešpektovaní nasledujúcich kritérií:
a) prepojenie ciest III. triedy na cestnú infraštruktúru TEN-T je zabezpečené priamym dopravným napojením;
b) úseky ciest III. triedy zabezpečujú priame dopravné napojenie priemyselných parkov a prekladísk intermodálnej dopravy na dopravnú infraštruktúru siete TEN-T;
c) cesty III. triedy prepájajú cesty II. triedy napojené na cestnú infraštruktúru TEN-T, pričom ich modernizáciou je prípadne možné cestu preklasifikovať na cestnú komunikáciu vyššej kategórie a vytvoriť tak funkčný celok;
d) na cestách III. triedy sú identifikované prvky a závady významne a preukázateľne vplývajúce na bezpečnosť cestnej premávky identifikované počas bezpečnostného auditu alebo inšpekcie;
e) obyvatelia miest a obcí sú zaťažovaní nadmernou cestnou dopravou a nevyhovujúcim stavom životného prostredia (zvýšená úroveň znečisťujúcich látok v ovzduší, vysoká intenzita hluku) presahujúce limity definované na národnej a Európskej úrovni.
Lokalizácia konkrétnych projektov realizovaných prostredníctvom IROP je súčasťou prílohy č.
- vyšší územný celok ako vlastník ciest II.
- Hlavné mesto SR Bratislava ako vlastník ciest II.
- Mesto Košice ako vlastník ciest II.
- užívatelia cestnej dopravnej siete, predovšetkým obyvatelia miest a obcí,
- prevádzkovatelia a investori v priemyselných zónach,
V oblasti programovania RIUS je zabezpečená spolupráca medzi koordinátormi RIUS a UMR s RO OP II pri nastavení regionálnych stratégií v súlade dopravnými stratégiami.
Za účelom zabezpečenia synergie a komplementarity medzi IROP a OPII a efektívneho plánovania intervencií pre oblasť dopravy bude zriadená pracovná skupina pre koordináciu implementácie IROP a OP II v oblasti dopravy a dopravných politík.
Cieľom pracovnej skupiny bude vecné a časové zlaďovanie harmonogramu výziev/vyzvaní IROP - prioritná os 1 a OP II, monitorovanie implementácie príslušných OP a RIUS v oblasti dopravy, sledovanie plnenia integrovaného princípu a ďalšie úlohy vyplývajúce z implementácie OP v oblasti dopravy.
V oblasti implementácie RIUS, MDVRR SR ako RO pre OP II a zároveň gestor dopravných politík zastáva miesta v radách partnerstva pre RIÚS a UMR.
Podľa aktuálne nastaveného systému hlasovania v radách partnerstva pre RIÚS, RO pre OP II je členom bez hlasovacieho práva a MDVRR SR, ako garant dopravných politík, je členom s hlasovacím právom v podobe relatívneho veta.
MDVRR SR môže vydať podmienky pre schvaľovanie projektov a odmietnuť projekty, ktoré nie sú v súlade s národnými dopravnými stratégiami.
Pre efektívne dosiahnutie čo najväčšieho príspevku operácií/projektov k naplneniu špecifického cieľa 1.1 a dosiahnutie stanovených výsledkov navrhované operácie/projekty rešpektujú nasledovné princípy:
- projekt je v súlade s národnou dopravnou stratégiou a/alebo miestnym/regionálnym plánom udržateľnej mobility,
- projekt je súčasťou zásobníka projektov Strategického plánu rozvoja a údržby ciest na úrovni regiónov,
- udržateľnosť projektu je zohľadnená v Pláne údržby ciest na úrovni VÚC,
- projekt je v súlade s princípmi Plánu jednotného európskeho dopravného priestoru,
- projekt sa napája na sieť TEN-T v zmysle definície uvedenej v Metodike multikriteriálneho hodnotenia investičných projektov pre IROP/RIÚS, v prípade ciest III. triedy musí byť prepojenie zabezpečené priamym napojením na TEN-T,
- projekt synergicky dopĺňa aktivity na dopravnej sieti vyššej kategórie,
- projekt je v súlade so strategickými dokumentmi pre oblasť dopravnej infraštruktúry na národnej úrovni - Strategický plán rozvoja dopravnej infraštruktúry SR do roku 2020 a Stratégie rozvoja verejnej osobnej a nemotorovej dopravy do roku 2020,
- projekt prispieva k zvýšeniu bezpečnosti, redukcii fatálnych nehôd a napĺňaniu cieľov Bielej knihy,
- projekt znižuje prevádzkové náklady na opravu a údržbu komunikácií,
- projekt obsahuje prvky pre elimináciu negatívnych vplyvov dopravy na životné prostredie,
- projekt rekonštrukcie/výstavby mostného objektu vychádza z plánu udržateľnej mestskej/regionálnej mobility a prispieva k odstráneniu úzkych miest na dôležitých komunikáciách určených pre VOD,
- pri nových úsekoch ciest II.
a III. triedy má projekt vypracovanú štúdiu uskutočniteľnosti, v prípade rekonštrukcií ciest II.
a III. triedy bol vykonaný bezpečnostný audit alebo inšpekcia, projekt prispieva k zvýšeniu kvality verejnej osobnej dopravy,
- projekt prispieva k skráteniu jazdnej doby verejnej osobnej dopravy,
- projekt znižuje prevádzkové náklady verejnej osobnej dopravy,
- projekt prispieva k integrácii a previazanosti služieb vo verejnej osobnej doprave,
- projekt využíva moderné IKT vo väzbe na potreby cestujúcich,
- projekt prispieva k rozvoju multimodality v osobnej doprave,
- projekt prispieva k zvýšeniu bezpečnosti zraniteľných účastníkov prepravy,
- projekt prispieva k segregácii cestnej dopravy a cyklodopravy,
- podporené stavebné objekty (verejne prístupné priestory a verejne prístupné budovy) musia byť plne bezbariérové v súlade s princípmi univerzálneho navrhovania - projekt spĺňa požiadavky v súlade s vyhláškou MŽP SR č.
Plánované cestné projekty a projektové zámery ŠC 1.1 budú rešpektovať požiadavky nariadení a smerníc Európskej únie týkajúce sa ochrany životného prostredia, najmä Smernice Rady 92/43/EHS z 21. mája 1992 o ochrane prirodzených biotopov a voľne žijúcich živočíchov a rastlín a Smernice Európskeho parlamentu a Rady 2011/92/EÚ z 13. decembra 2011 o posudzovaní vplyvov určitých verejných a súkromných projektov na životné prostredie.
Závery stanoviska SEA IROP nenahrádzajú povinnosti/podmienky vyplývajúce zo smerníc EÚ pre dané plány a jednotlivé projekty.
Plány a konkrétne projekty zahrnuté do výsledného indikatívneho zoznamu IROP budú zodpovedať výsledkom všetkých relevantných posúdení v súlade s legislatívou EU a budú predmetom revízie IROP.
S cieľom dosiahnutia maximálneho synergického efektu pre oblasť dopravy je potrebné do procesu prípravy a tvorby strategických dokumentov (plány udržateľnej mestskej/regionálnej mobility, generely dopravy) zahrnúť všetky potenciálne dopravné módy v území v prepojení na VOD.
Súčasťou rekonštrukcií a zvyšovania úrovne ciest musí byť podpora zlepšenia podmienok pre chodcov, cyklistov a verejnú osobnú dopravu.
Uvedené princípy sa uplatňujú v závislosti od typu a charakteru projektu.
Finančné nástroje môžu byť použité na podporu implementácie tých aktivít, pri ktorých bude preukázané efektívnejšie využitie finančných prostriedkov z európskych štrukturálnych a investičných fondov, a najmä tejto konkrétnej formy pomoci.
Pri ekonomicky životaschopných projektoch, kde sa predpokladá návratnosť investícií alebo úspora nákladov, predstavujú finančné nástroje vhodnejšiu formu podpory, čím sa predchádza narušeniu trhu.
Finančné nástroje budú zamerané na podporu tých aktivít, ktoré nenachádzajú financovanie na trhu, prípadne nenachádzajú adekvátne financovanie, pri ktorom by ich realizácia bola efektívnou.
K výhodám využívania finančných nástrojov patrí možnosť využívania revolvingových fondov pri súčasnom prispievaní k cieľom prioritných osí.
Medzi ostatné výhody využívania finančných nástrojov patrí možnosť zvýšiť finančné zdroje v záujme dosiahnutia špecifických cieľov OP prostredníctvom pritiahnutia dodatočného kapitálu založeného na vhodnom nastavení týchto nástrojov.
Pritiahnutie dodatočného kapitálu je nevyhnutné takisto vzhľadom na nedostatočný objem prostriedkov z európskych štrukturálnych a investičných fondov na pokrytie všetkých investičných potrieb v príslušných oblastiach.
Účasť súkromných investorov môže prispieť aj ku skvalitneniu implementácie projektov, a teda dodatočne prispieť k účinnejšiemu použitiu finančných prostriedkov.
V prípade využitia finančných nástrojov bude možné podporiť príslušné aktivity vhodnými finančnými produktmi (ako sú úvery, záruky, kapitálové vklady, mezanínové fondy a iné).
Konkrétne aktivity, vhodný objem prostriedkov a podmienky vykonávania konkrétnych finančných nástrojov vrátane očakávaného pákového efektu pridelených finančných prostriedkov z európskych štrukturálnych a investičných fondov a ich kombinácie s inými formami podpory budú vychádzať z hodnotenia ex ante pre finančné nástroje, ktoré je potrebné podľa článku 37 ods.
2 NSU pre finančné nástroje v programovom období 2014 - 2020.
V tejto investičnej priorite nie sú podporované projekty z kategórie veľkých projektov podľa čl.
100 - 103 nariadenia EP a Rady (EÚ) č.
Ukazovatele výstupov podľa investičnej priority a ak je to vhodné, podľa kategórie regiónu
1.2: Vývoj a zlepšovanie ekologicky priaznivých, vrátane nízkohlukových, a nízkouhlíkových dopravných systémov vrátane vnútrozemských vodných ciest a námornej dopravy, prístavov, multimodálnych prepojení a letiskovej infraštruktúry v záujme podpory udržateľnej regionálnej a miestnej mobility
Zvyšovanie atraktivity a konkurencieschopnosti verejnej osobnej dopravy.
Základným strategickým dokumentom pre oblasť verejnej osobnej dopravy je Stratégia rozvoja verejnej osobnej dopravy a nemotorovej dopravy do roku 2020.
Víziou uvedenej stratégie je zvrátiť doterajší nepriaznivý vývoj v deľbe prepravnej práce, keď podiel verejnej osobnej dopravy na celkovej deľbe prepravnej práce kontinuálne klesá.
Cieľom je prostredníctvom integrácie jednotlivých dopravných systémov a ich lepšou organizáciou vytvoriť podmienky pre trvalo udržateľnú regionálnu a mestskú mobilitu, pričom aktivity zadefinované v programovom dokumente IROP významnou mierou prispievajú k naplneniu vyššie uvedenej vízie.
To bude možné prostredníctvom rozvoja vhodných multimodálnych miestnych/regionálnych plánov udržateľnej mobility, ktoré budú identifikovať všetky potreby dopravného systému integrovaným spôsobom s cieľom zabezpečiť udržateľnejší systém aj z finančného hľadiska.
V tomto kontexte sa uvedené plány nebudú zameriavať len na infraštruktúrne, ale aj na prevádzkové a organizačné/inštitucionálne opatrenia.
Vďaka prístupu uvedenému vyššie, navrhované intervencie významnou mierou prispejú k zlepšeniu mestského prostredia, v rámci ktorého predstavuje podstatný príspevok ku kvalite života, prostredia a životného prostredia aj trvalo udržateľná, ľahko dostupná a cenovo výhodná sieť mestskej dopravy, ktorej spoje nadväzujú na dopravné systémy v rámci mestskej oblasti.
Mestská doprava musí byť zabezpečená v súlade s požiadavkami v oblasti bývania, pracovnými požiadavkami, požiadavkami na životné prostredie a verejné priestory.
Zároveň musí byť projektovaná a realizovaná tak, aby boli aj znevýhodnené mestské štvrte lepšie integrované do mestskej a regionálnej siete.
V posledných rokoch je pre verejnú osobnú dopravu charakteristické postupné znižovanie prepravného výkonu ako dôsledok rastu podielu individuálneho motorizmu na dopravnom trhu osobnej dopravy.
Predpokladom rozvoja jedného z prínosov verejnej osobnej dopravy, t.
j. nižšej miery emisií skleníkových plynov na prepraveného jednotlivca, je jej čo najširšie využívanie, a teda jej uprednostnenie pred individuálnou dopravou.
Preto je potrebné uskutočňovať opatrenia s cieľom zatraktívniť verejnú dopravu ako prostriedok na zaistenie mobility osôb v mestách a regiónoch.
Dopyt po verejnej osobnej doprave je zväčša pozitívne ovplyvňovaný nasledovnými faktormi: (i) spoľahlivosť; (ii) kratší čas strávený v dopravnom prostriedku (časová elasticita); (iii) pohodlie (zodpovedajúce štandardy vozidlového parku); (iv) kratší čas strávený mimo dopravného prostriedku (frekvencia spojov, čas na prestup z jedného dopravného prostriedku na druhý, dostupnosť zastávok v mieste bydliska a pracoviska); (v) vyššia cena palív; (vi) vyššie poplatky za parkovanie a spoplatnenie prístupu do centier miest.
- efektívnejšie poskytovanie verejnej osobnej dopravy na základe spracovaných plánov udržateľnej mestskej mobility a plánov dopravnej obslužnosti regiónov,
- zvýšenie počtu osôb prepravených integrovanou VOD prostredníctvom zatraktívnenia VOD (zabezpečením prístupnejšieho vozidlového parku so zodpovedajúcimi štandardmi pre imobilných cestujúcich, budovaním súvisiacej infraštruktúry, zjednotením cestovných dokladov a prepravných podmienok a zavádzaním doplnkových služieb pre cestujúcich),
- zmena deľby prepravnej práce v prospech ekologicky priaznivejších módov dopravy,
- zníženie znečistenia ovzdušia (PM, NOX, O3, CO2).
Zvýšenie atraktivity a prepravnej kapacity nemotorovej dopravy (predovšetkým cyklistickej dopravy) na celkovom počte prepravených osôb.
Hlavným cieľom v oblasti podpory nemotorovej dopravy je zvýšenie atraktivity cyklistickej dopravy prostredníctvom budovania siete bezpečných cyklotrás a nadväzujúcej infraštruktúry (parkovanie a úschovne bicyklov, potrebné hygienické zabezpečenie pre zamestnancov po príchode do práce, a pod.), realizáciou opatrení na upokojovanie dopravy, a pod.
Aplikáciou oprávnených aktivít sa prispeje k zvýšenie podielu cyklistickej dopravy na celkovej deľbe dopravnej práce v SR v súlade so základnou víziou Národnej stratégie rozvoja cyklistickej dopravy a cykloturistiky v SR a k zníženiu celkového znečistenia ovzdušia dopravou v prípade nárastu nemotorovej dopravy na celkovej deľbe prepravnej práce.
Prostredníctvom jednotlivých opatrení a aktivít bude potrebné začleniť cyklistickú dopravu ako plnohodnotný spôsob prepravy v rámci mobility v mestách a mestských oblastiach, vytvoriť ľahko dostupnú a cenovo výhodnú sieť mestskej dopravy a zmeniť vnímanie cyklistov nielen v kontexte športového či turistického vyžitia.
- dostatočne vybudovaná a kompaktná sieť cyklotrás v mestách a mestských oblastiach vytvorí podmienky pre lepšiu mobilitu jeho obyvateľov,
- zmena deľby prepravnej práce v prospech environmentálne priaznivejších módov dopravy,
- zvýšenie podielu využívania cyklistickej dopravy odľahčí centrá miest od postupne narastajúcej miery automobilizácie a vytvorí pozitívny environmentálny efekt v podobe zníženia miery znečistenia ovzdušia, hluku a vibrácií.
Opatrenia v rámci investičnej priority sú v súlade s cieľmi Stratégie rozvoja verejnej osobnej a nemotorovej dopravy v SR do roku 2020, ktorá identifikuje aktuálny stav v oblasti VOD v jednotlivých regiónoch SR, identifikuje jeho príčiny a uvádza možnosti budúceho vývoja.
IROP sa svojou stratégiou snaží o elimináciu negatívnych stránok, úzkych miest a obmedzení v rámci VOD prostredníctvom infraštruktúrnych opatrení, ktorých realizáciou sa prispeje k dosiahnutiu cieľov VOD pre oblasť organizácie, prevádzky a predovšetkým infraštruktúry.
Základnou podmienkou na financovanie aktivít pre účely rozvoja regionálnej a mestskej VOD je vypracovanie plánov udržateľnej mestskej mobility.
Intervencie do regionálnej autobusovej dopravy budú podmienené vypracovaním plánov dopravnej obsluhy regiónu a existenciou integrovaných dopravných systémov (ďalej len „IDS“) na územiach, ktorých sa projekt týka.
A.) spracovanie komplexných strategických dokumentov pre oblasť dopravy vrátane nemotorovej dopravy:
- spracovanie, resp. aktualizácia strategických dokumentov a územnoplánovacích podkladov (plány mobility, generely dopravy, plány dopravnej obsluhy);
B.) zabezpečenie moderných tarifných, informačných a dispečerských systémov, zlepšenie informovanosti cestujúcich a zlepšenie informačného a oznamovacieho systému:
- modernizácia existujúcich a zavádzanie nových integrovaných dopravných systémov - technická podpora softvérového zabezpečenia ako aj hardvérového vybavenia;
- podpora informovanosti verejnosti s cieľom zvyšovania atraktivity verejnej osobnej dopravy.
- zavádzanie doplnkových služieb verejnej osobnej dopravy;
C.) zlepšenie infraštruktúry verejnej osobnej dopravy tak, ako je uvedené v miestnych/regionálnych plánoch udržateľnej dopravy, ktoré budú vyvinuté - medzi inými:
- obnova a budovanie vyhradených jazdných pruhov pre verejnú osobnú dopravu;
- rekonštrukcia, modernizácia a výstavba prestupných uzlov, okrem uzlov so zásahom do železničnej infraštruktúry;
- rekonštrukcia, modernizácia a výstavba zastávok cestnej verejnej osobnej dopravy a integrovaných zastávok subsystémov verejnej osobnej dopravy;
- rekonštrukcia, modernizácia a výstavba obratísk cestnej verejnej osobnej dopravy;
- rekonštrukcia, modernizácia a výstavba záchytných parkovísk Park & Ride (P+R), Kiss & Ride (K+R), Bike & Ride (B+R) a inštalácia systému chytrého parkovania v atraktívnych oblastiach miest;
- zavádzanie opatrení preferencie verejnej osobnej dopravy;
D.) zlepšenie kvality vozidlového parku autobusovej dopravy:
- nákup autobusov mestskej hromadnej dopravy a/alebo prímestskej autobusovej dopravy vysokoenvironmentálnymi nízkopodlažnými autobusmi spolu s budovaním zodpovedajúcej zásobovacej infraštruktúry;
Ako prvý krok v procese prípravy a realizácie opatrení pre zvyšovanie atraktivity a konkurencieschopnosti VOD bude nutné zabezpečiť vypracovanie nasledovných základných strategických dokumentov na mestskej a regionálnej úrovni a ich implementáciu:
- plánu udržateľnej miestnej/regionálnej mobility, ktorý predstavuje strategický plán navrhnutý na uspokojovanie potrieb mobility a podnikateľov v mestských oblastiach a na zvýšenie kvality ich života,
- ako výsledok plánovania, definovanie organizačnej a prevádzkovej integrácie všetkých subsystémov mestskej a regionálnej verejnej osobnej dopravy, ktorý predstavuje návrh efektívnej dopravnej technológie verejnej osobnej dopravy so zohľadnením štandardov kvality a dopravnej obsluhy a faktorov vplývajúcich na dopyt po preprave a prepravnú ponuku.
Výsledkom strategických dokumentov pre oblasť dopravy budú systémové opatrenia následne realizované prostredníctvom integrovaných projektov.
V zmysle príslušných strategických dokumentov bude následne možné realizovať infraštruktúrne opatrenia zamerané na preferenciu VOD, budovanie prestupných uzlov a integrovaných zastávok so zodpovedajúcim vybavením informovanosti cestujúcich a v poslednom kroku modernizáciu vozidlového parku.
Niektoré opatrenia môžu byť realizované už počas prípravy miestnych/regionálnych plánov udržateľnej mobility pokiaľ predstavujú „bezpečné/isté“ riešenia pre akýkoľvek strategický rozvojový dokument pre oblasť dopravy a/alebo sú už dostatočne odôvodnené národnou dopravnou stratégiou.
Navrhované opatrenia resp. jednotlivé aktivity B.) a C.) plne korešpondujú s infraštruktúrnymi opatreniami zadefinovanými v Stratégii rozvoja verejnej osobnej a nemotorovej dopravy v SR do roku 2020.
Priorita 12 „Dosiahnutie vysokej kvality terminálov, prestupných uzlov a zastávok s minimalizáciou bariér a maximalizáciou kompaktnosti a účelnosti“ súvisí s nedostatočnými štandardmi pri prestupovaní medzi dráhovou dopravou a ostatnými druhmi dopravy, prestupovanie je vo väčšine prípadov bariérové a nepohodlné.
V rámci MHD sú problémom dlhé prestupy z hľadiska vzdialenosti a času, prekonávanie bariér, neadekvátne a neatraktívne čakacie plochy, komplikovaný prístup na zastávky.
Potenciál v mestách Bratislava a Košice predstavuje zriaďovanie združených zastávok električiek a cestnej verejnej osobnej dopravy, čím sa zjednoduší a skráti prestupovanie medzi týmito dopravnými módmi.
V mestských oblastiach chýbajú parkoviská P+R, ktoré by napomohli odbremeneniu centier miest od IAD, železničné stanice a iné prestupné uzly nemajú k dispozícii systémy parkovania K+R.
Realizáciou opatrení v rámci priority 13 „Zabezpečovanie preferencie verejnej osobnej dopravy v urbanizovaných územiach“ sa dosiahne zníženie časových strát a vysokého rozptylu jazdných dôb vozidiel VOD, čim sa napomôže zvýšeniu atraktivity VOD a zníženiu vysokých jednotkových nákladov dopravcov.
V súčasnosti v mestách plne absentujú opatrenia preferencie vozidiel VOD a nemotorovej dopravy na križovatkách a riadených priechodoch.
Modernizácia mobilných prostriedkov VOD korešponduje s prioritou 11 „Zabezpečenie nízkopodlažného alebo low-entry vozidlového parku v zodpovedajúcej kvalite a s vysokým komfortom pre cestujúcich a vysokou energetickou efektívnosťou“.
V súčasnosti sú vo VOD v SR prevádzkované ekologické elektrobusy iba v Košiciach, pričom hybridné autobusy nie sú prevádzkované vôbec.
Podmienkou podpory obnovy mobilných prostriedkov v mestskej hromadnej doprave bude realizácia opatrení na zabezpečenie preferencie vozidiel MHD na linkách, pre ktoré budú určené.
Pôjde najmä o opatrenia na zabezpečenie minimalizácie zdržaní na križovatkách a priechodoch riadených svetelnou signalizáciou a o zriaďovanie vyhradených jazdných pruhov pre MHD.
Opatrenia zadefinované v rámci IROP budú slúžiť ako doplnková podpora aktivít z prioritnej osi 3 Verejná osobná doprava v rámci OP Integrovaná infraštruktúra, ktorý je zameraný na veľké projekty vo verejnej osobnej doprave orientované prevažne na dráhovú dopravu.
V tých mestských oblastiach, ktoré nedisponujú dráhovou dopravou, budú opatrenia IROP nosnými.
IROP zabezpečí realizáciu nevyhnutných opatrení na realizáciu opatrení OPII, konkrétne spracovanie strategických dokumentov a realizáciu opatrení na preferenciu MHD.
Naopak, viaceré aktivity IROP budú nadväzovať na aktivity OPII, konkrétne budovanie infraštruktúry doplnkovej autobusovej dopravy, opatrenia pre cestnú dopravu, dispečerské systémy a podobne.
Okruhy aktivít pre jednotlivé oblasti a ich komplementarita s OPII sú uvedené v prílohe 12.20.
- mestá, obce, združenia obcí, vyššie územné celky, subjekty poskytujúce pravidelnú verejnú osobnú dopravu, subjekty organizujúce integrované dopravné systémy (pozn. vzťahuje sa na subjekty vo vlastníctve objednávateľov dopravy).
- ťažiská osídlenia SR prvej a druhej úrovne (bratislavsko-trnavské, košicko-prešovské, banskobystricko-zvolenské, žilinsko-martinské, nitrianske, trenčianske, liptovskomikulášsko-ružombersko-dolnokubínske, lučenecko-rimavskosobotské, michalovsko-vranovsko-humenské, novozámocko-komárňanské, popradsko-spišskonovoveské, považskobystricko-púchovské, prievidzské) .
Opatrenia týkajúce sa služieb vo verejnom záujme budú implementované v súlade s nariadením EP a Rady (ES) č.
1370 z 23. októbra 2007 o službách vo verejnom záujme v železničnej a cestnej osobnej doprave, ktorým sa zrušujú nariadenia Rady (EHS) č.
A.) rekonštrukcia, modernizácia a výstavba infraštruktúry pre nemotorovú dopravu:
- cyklistické komunikácie - obnova a rekonštrukcia už existujúcich cyklistických komunikácií, budovanie nových cyklistických komunikácií, cyklokoridorov na existujúcich miestnych komunikáciách a komunikáciách medzi sídlami,
- doplnková cyklistická infraštruktúra (chránené parkoviská pre bicykle, cyklostojany, nabíjacie stanice pre elektrobicykle, systémy automatickej požičovne bicyklov, hygienické zariadenia apod.);
- budovanie prvkov upokojovania dopravy (pešie zóny, shared space, vylúčenie dopravy z ulíc okrem mestskej hromadnej dopravy a cyklistov apod.);
- zvyšovanie bezpečnosti zraniteľných účastníkov cestnej premávky - odstraňovanie úzkych miest v pešej doprave, odstraňovanie bariér pri prestupovaní, apod.
B.) propagácia a zvyšovanie atraktivity cyklistickej dopravy vo verejnosti;
- webové portály, mobilné aplikácie apod.
Vyššie uvedené opatrenia nadväzujú na prioritu 16 Stratégie rozvoja verejnej osobnej a nemotorovej dopravy v SR do roku 2020 „Umožnenie využívania cyklistickej dopravy na cyklodopravné účely v mestách a obciach s dôrazom na nadväznosť na terminály a zastávky verejnej osobnej dopravy a tiež na dopravu medzi obcami“ a prioritu 17 „Upokojenie dopravy na vhodných miestach urbanizovaných oblastí, podpora osvety“.
Projekty podpory cyklistickej infraštruktúry musia plne korešpondovať s príslušnými strategickými dokumentmi pre oblasť dopravy, spájať centrá osídlenia KURS s priemyselnými zónami a centrami hospodárskeho významu (uzly, ktoré generujú minimálne 300 pracovných miest) a v prípade projektov realizovaných na území sídel vytvárať prepojenia zlepšujúcich dostupnosť k občianskej infraštruktúre s cieľom zvýšenia podielu cyklistickej dopravy na celkovej deľbe prepravnej práce.
Z pohľadu doplnkovosti a synergií s inými OP existuje doplnkovosť s Programom rozvoja vidieka SR, ktorý v rámci opatrenia „Základné služby a obnova dedín vo vidieckych oblastiach“ bude v obciach a na vidieku podporovať investície na rozvoj a marketing cestovného ruchu - rozvoj rekreačnej infraštruktúry, turistických informácií a informačných tabúľ v turistických lokalitách pre cykloturistiku, budovanie cyklotrás s odpočinkovým miestom.
- mestá, obce, združenia obcí, vyššie územné celky, subjekty poskytujúce pravidelnú verejnú osobnú dopravu, mimovládne organizácie.
- ťažiská osídlenia SR prvej a druhej úrovne (bratislavsko-trnavské, košicko-prešovské, banskobystricko-zvolenské, žilinsko-martinské, nitrianske, trenčianske, liptovskomikulášsko-ružombersko-dolnokubínske, lučenecko-rimavskosobotské, michalovsko-vranovsko-humenské, novozámocko-komárňanské, popradsko-spišskonovoveské, považskobystricko-púchovské, prievidzské) a centrá osídlenia 1. - 4. úrovne.
Za účelom zabezpečenia synergie a komplementarity medzi IROP a OPII sa budú uplatňovať rovnaké zásady uvedené v investičnej priorite 1.1.
Opatrenia týkajúce sa služieb všeobecného hospodárskeho záujmu budú implementované v súlade s Rozhodnutím Komisie z 20. decembra 2011 o uplatňovaní článku 106 ods.
2 Zmluvy o fungovaní Európskej únie na štátnu pomoc vo forme náhrady za službu vo verejnom záujme udeľovanej niektorým podnikom povereným poskytovaním služieb všeobecného hospodárskeho záujmu.
Na efektívne dosiahnutie čo najväčšieho príspevku operácií/projektov k naplneniu investičnej priority 1.2.
a dosiahnutie stanovených výsledkov navrhované operácie/projekty rešpektujú nasledovné princípy:
- financovanie infraštruktúry a autobusov pre regionálnu VOD je možné za predpokladu, že súčasťou projektu je vytvorenie, rozšírenie alebo prevádzkovanie existujúceho integrovaného dopravného systému s organizačnou a prevádzkovou integráciou na území, ktorého sa projekt týka,
- opatrenia v rámci investičnej priority do regionálnej VOD sú podmienené existenciou plánu mobility a plánu dopravnej obsluhy regiónu, v prípade mestskej VOD vypracovaním plánu udržateľnej mestskej mobility,
- projekt je v súlade so strategickými dokumentmi pre oblasť dopravy na miestnej, regionálnej a celoštátnej úrovni,
- financovanie náhrady a nákupu autobusov v mestskej hromadnej doprave je možné iba po predchádzajúcej realizácii opatrení na zabezpečenie preferencie vozidiel MHD na linkách, pre ktoré budú určené,
- projekty náhrady a nákupu autobusov (spolu so súvisiacou infraštruktúrou) mestskej a prímestskej verejnej osobnej autobusovej dopravy sú založené na inovatívnych nízkouhlíkových technológiách, pričom prispievajú k naplneniu záväzkov vyplývajúcich zo smernice EP a Rady 2001/81/ES o národných emisných stropoch, a zároveň smernice EP a Rady 2008/50/ES o kvalite okolitého ovzdušia a čistejšom ovzduší v Európe ako aj národnej Stratégie pre redukciu PM10,
- projekt prispieva k presunu cestujúcich z IAD do MHD,
- projekt je výsledkom analýzy dopytu, posúdenia variant a analýzy nákladov a prínosov, projekt prispieva k zvýšeniu kvality verejnej osobnej dopravy,
- projekt prispieva k integrácii a previazanosti služieb vo verejnej doprave,
- projekt uspokojuje potreby zdravotne postihnutých osôb a osôb so zníženou pohyblivosťou,
- projekt prispieva k zvýšeniu bezpečnosti zraniteľných účastníkov cestnej premávky,
- nové prestupné terminály a integrované zastávky nadväzujú na projekty budovania terminálov integrovanej osobnej dopravy cez OP Integrovaná infraštruktúra,
- prestupné terminály a uzly integrujú regionálnu autobusovú osobnú dopravu a nosnú koľajovú sieť,
- prestupné terminály, uzly a integrované zastávky integrujú regionálnu verejnú osobnú dopravu a mestskú hromadnú dopravu,
- projekt rešpektuje minimálne štandardy dopravnej obsluhy na miestnej, regionálnej a národnej úrovni,
- projekt uplatňuje zásadu „znečisťovateľ platí“.
Princípy spoločne uplatňované pre oblasť energetickej efektívnosti sa nachádzajú v kapitole 2.4.1.2.
Opatrenia týkajúce sa služieb vo verejnom záujme budú implementované v súlade s požiadavkami nariadenia EP a Rady (ES) č.
Súhrn plánovaného využitia technickej pomoci vrátane, ak je to vhodné, akcií na posilnenie administratívnej spôsobilosti orgánov zapojených do riadenia a kontroly programu a príjemcov
2: Ľahší prístup k efektívnym a kvalitnejším verejným službám
2 kombinuje dva tematické ciele, a to tematický cieľ č.
9 - Podpora začleňovania a boj proti chudobe a tematický cieľ č.
10 - Investovanie do vzdelania, zručností a celoživotného vzdelávania.
Intervencie navrhované v rámci týchto dvoch tematických cieľov budú mať pozitívny dopad na rozvoj kvality života a ľudských zdrojov, a to vo vzťahu k rôznym cieľovým skupinám.
10 zameraný na rozvoj vzdelávania na každom jeho stupni (predprimárne, primárne, stredné a celoživotné vzdelávanie).
Hlavným cieľom podpory je vytvoriť podmienky pre kvalitné vzdelávanie, a tým zlepšiť kvalitu života obyvateľstva.
Cieľovou skupinou tematického cieľa sú deti, žiaci v procese vzdelávania a odbornej prípravy a osoby zúčastnené na celoživotnom vzdelávaní.
Hlavným motívom podpory je posilnenie ich sociálnych a odborných kompetencií, ktorých zvládnutie im umožňuje úspešnú integráciu do spoločnosti z hľadiska sociálnych a pracovných väzieb.
V rámci tematického cieľa č.
9 je cieľovou skupinou skupina osôb odkázaných na pomoc spoločnosti, predovšetkým detí a mladých dospelých, rodiny, zdravotne postihnutých, seniorov a ich rodiny.
Mnohí členovia týchto skupín sa z rôznych dôvodov ocitajú vyčlenení na okraji spoločnosti, nútení žiť izolovane v inštitucionálnych zariadeniach znemožňujúcich plnohodnotný a nezávislý život.
Hlavným zámerom podpory je docieliť návrat (resp. zotrvanie) týchto obyvateľov, ohrozených sociálnym vylúčením a prípadne chudobou, späť do komunity, ktorá umožní plnohodnotný život každého z nich.
Súčasne sa cieľovou skupinou v rámci tohto tematického cieľa stáva celá populácia SR, ktorá bude beneficientom aktivít v oblasti zdravotnej starostlivosti.
Keďže jednou z príčin a zároveň dôsledkom sociálnej exklúzie je zlý zdravotný stav obyvateľstva, je nevyhnutné zabezpečiť dostupnú, kvalitnú a udržateľnú zdravotnú starostlivosť.
Tú je možné dosiahnuť reformnou modernizáciou súčasnej zdravotníckej infraštruktúry a integrovaním zdravotnej starostlivosti.
Spoločným ukazovateľom všetkých oboch oblastí podpory je príspevok k inkluzívnemu rastu.
2.1: Investície do zdravotníckej a sociálnej infraštruktúry, ktoré prispievajú k celoštátnemu, regionálnemu a miestnemu rozvoju, znižujú nerovnosť z hľadiska zdravotného postavenia, podporujú sociálne začleňovanie prostredníctvom lepšieho prístupu k sociálnym, kultúrnym a rekreačným službám a prechod z inštitucionálnych služieb na komunitné
Podporiť prechod poskytovania sociálnych služieb a zabezpečenia výkonu opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately v zariadení z inštitucionálnej formy na komunitnú a podporiť rozvoj služieb starostlivosti o dieťa do troch rokov veku na komunitnej úrovni
Proces prechodu poskytovania sociálnych služieb (ďalej „služieb“) z inštitucionálnej formy na komunitnú a výkonu opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately (SPOaSK) v zariadení na komunitnej úrovni je spojený s opatreniami na zlepšovanie kvality služieb a opatrení vrátane vzdelávania zamestnancov, prípravy prijímateľov alebo prípravy komunity, riešenie priestorových podmienok, v ktorých sa poskytuje /zabezpečuje príslušná starostlivosť.
Proces deinštitucionalizácie (DI) predpokladá uprednostnenie transformačného procesu zariadení poskytujúcich služby pre deti, mládež a dospelých so zdravotným postihnutím a duševnou poruchou a zariadení pre deti v SPOaSK pred zariadeniami pre seniorov.
IROP bude investične podporovať vytváranie vhodných priestorových podmienok (vhodného fyzického prostredia) pre poskytovanie sociálnych služieb a zabezpečovanie výkonu SPOaSK v zariadení, ktoré sú v súlade so zásadami starostlivosti na komunitnej báze, t.
j. v prirodzenom sociálnom prostredí alebo v prirodzených spoločenstvách organizačne a kultúrne čo najviac podobných bežnej rodine.
Investovanie do budov a materiálno-technického vybavenia bude synergicky previazané s podporou aktivít financovaných z OP ĽZ.
Ak daná osoba nie je schopná/ nemôže zotrvať v domácom rodinnom prostredí, služby, resp. SPOaSK sa môžu zabezpečovať v prirodzených spoločenstvách organizačne a kultúrne čo najviac podobných bežnej rodine, a teda v zariadeniach plne integrovaných v komunite, vylučujúcich segregáciu a izoláciu a umožňujúcich plnohodnotný nezávislý život v prirodzenom sociálnom prostredí.
IROP bude podporovať takéto komunitné zariadenia umožňujúce nezávislý individuálny život za predpokladu posilnenia fungovania a variability komunitných služieb a rôznych preventívnych opatrení zo strany OP ĽZ.
Pri existujúcich zariadeniach sociálnych služieb s celoročným pobytom je nevyhnutné postupne znižovať počet tradičných veľkokapacitných zariadení, prevádzkovať zariadenia s nízkou kapacitou (zariadenia komunitnej starostlivosti) a podporovať terénne a ambulantné služby a sociálne služby v zariadeniach s týždenným pobytom.
Podporou služieb starostlivosti o dieťa do 3 rokov sa vytvoria komplexné podmienky na budovanie sieti zariadení na komunitnej úrovni, ktoré sú v súčasnosti nedostatkové, vytvoria sa podmienky pre zosúlaďovanie pracovného a rodinného života a lepšieho začlenia žien na trh práce.
Zároveň investície do kvalitného inkluzívneho vzdelávania starostlivosti o deti do 3 rokov poskytujú základ pre ďalšie vzdelávanie s najväčším potenciálom pre deti zo znevýhodneného prostredia, keďže ich schopnosti sú menej rozvinuté a vzniká väčší priestor pre ich začlenenie.
Prepojenie s aktivitami OP ĽZ sa nachádza v prílohe 12.37.
- transformácia a DI existujúcich zariadení s celoročným pobytom na zariadenia poskytujúce služby a zabezpečujúce výkon opatrení SPOaSK na komunitnej báze, t.j. v prirodzenom sociálnom prostredí alebo v prirodzených spoločenstvách organizačne a kultúrne čo najviac podobných bežnej rodine;
- skvalitnenie a rozšírenie ponuky existujúcich a zabezpečenie nových služieb a opatrení SPOaSK, ktoré sa poskytujú na komunitnej báze, v prirodzenom rodinnom prostredí, resp. náhradnom rodinnom prostredí, vrátane inovatívnych služieb komunitnej starostlivosti a inovatívnych opatrení;
- budovanie siete zariadení starostlivosti o detí do 3 rokov s cieľom podpory zosúladenia rodinného a pracovného života a zvýšenia zamestnanosti žien.
Modernizovať zdravotnícku infraštruktúru za účelom integrácie primárnej zdravotnej starostlivosti
Nízka úroveň záchytu chronických ochorení v ranom štádiu a neefektívny manažment pacienta v primárnej ambulantnej a následnej zdravotnej starostlivosti zvyšuje nároky na špecializovanú starostlivosť ako aj hospitalizácie čo prispieva k zhoršovaniu zdravotného stavu obyvateľstva SR, čím hlavne starších obyvateľov v produktívnom veku znevýhodňuje na trhu práce, prispieva k sociálnemu vylúčeniu a cez zbytočne vynaložené náklady v ústavnej zdravotnej starostlivosti sa nedokáže zlepšiť udržateľnosť systému zdravotnej starostlivosti.
Ukazovateľom neefektívnosti v systéme primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti je vysoký priemerný počet návštev slovenských pacientov u lekára za rok (11,3) v porovnaní s priemerom krajín OECD (6,4).
Jedna z príčin tejto skutočnosti je nedostatočná integrácia poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ktorú dokazuje vysoká rozdrobenosť prevažne poskytovateľov primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti v rámci územia Slovenska, kde v 623 územných jednotkách je 1774 kontaktných miest s celkovým počtom 2893 lekárov primárneho kontaktu (počet úväzkov všeobecných lekárov pre dospelých a všeobecných lekárov pre deti a dorast).
V súčasnosti tak pripadá na jedno kontaktné miesto iba 1,63 plného úväzku lekára primárneho kontaktu.
Zo skúseností z iných krajín je evidentné, že systémy zdravotnej starostlivosti, kde funguje skupinová spolupráca lekárov primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti koncentrovaná v jednom kontaktnom mieste, dosahujú lepšie výsledky v manažmente liečby pacienta, čo sa prejavuje aj na znižovaní morbidity a mortality pacientov, ako aj v lepšej dostupnosti ku kvalitným a efektívne poskytovaným zdravotným službám.
Reformnou integráciou primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti sa zvýši počet lekárov primárneho kontaktu na jedno kontaktné miesto, zlepší sa manažment pacienta (zlepšením servisu poskytovaných služieb pre klientov na jednotnom kontaktnom mieste), posilní sa význam poskytovateľov primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti ako hlavných manažérov pacienta (synergia s aktivitami tvorby a zavedenia nových a inovovaných klinických postupov a postupov pre výkon prevencie financovaných z OP Ľudské zdroje), znížia sa prevádzkové náklady (koncentrácia poskytovateľov na jednom mieste, administratíva, zdieľanie prístrojového vybavenia, atď.), zefektívni sa komunikácia a spolupráca lekárov primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti za možnej účasti konziliárnej starostlivosti poskytovateľov špecializovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti.
Správna organizácia primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti prináša významné šetrenie verejných zdrojov.
Zároveň sa vytvoria podmienky pre zatraktívnenie a udržanie mladých lekárov v oblasti primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti.
- zvýšenie počtu lekárov primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti na jedno kontaktné miesto;
- posilnenie úlohy poskytovateľov primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti ako hlavných manažérov pacienta.
Modernizovať infraštruktúru ústavných zariadení poskytujúcich akútnu zdravotnú starostlivosť, za účelom zvýšenia ich produktivity a efektívnosti
Vysoký počet poskytovateľov akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti a neefektívny manažment pacienta v následnej zdravotnej starostlivosti sú jedny z hlavných príčin nákladovej neefektívnosti, zadlžovania a nedostatočnej kvality poskytovania akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti.
Podľa údajov strategického rámca je na Slovensku v súčasnosti 4,7 akútnych lôžok na 1 000 obyvateľov (priemer OECD 3,5), ktoré dosahujú obložnosť na úrovni 66 % (priemer OECD 75%).
Akútnu zdravotnú starostlivosť v súčasnosti poskytuje 68 všeobecných nemocníc s priemernou spádovou oblasťou približne 80 000 obyvateľov (optimálny stav je približne 200 000 obyvateľov).
Nadbytok akútnych nemocníc a lôžok spôsobuje vysokú hospitalizovanosť pacientov (približne 21 000 hospitalizácií na 100 000 obyvateľov, pričom priemer OECD je približne 16 500 hospitalizácií).
Strategickým cieľom MZ SR je do roku 2030 znížiť počet nemocníc poskytujúcich akútnu zdravotnú starostlivosť o 50%, dosiahnuť obložnosť na úrovni 85%, počet akútnych lôžok znížiť na 2,5 lôžok na 1 000 obyvateľov a znížiť priemernú dĺžku akútnych hospitalizácií z 5,6 na 5 dní.
Optimalizáciou štruktúry akútnych lôžkových zariadení sa dosiahne zvýšenie množstva výkonov poskytovaných v zostávajúcich akútnych nemocniciach, koncentráciou a špecializáciou výkonov sa zvýši kvalita a bezpečnosť poskytovanej zdravotnej starostlivosti a redukciou neproduktívnych kapacít sa zabezpečí celkové zníženie nákladovosti akútnych lôžok.
Detailnejšia analýza a popis východiskovej situácie a plánovaného stavu je súčasťou strategického dokumentu Implementačná stratégia - systém integrovaného poskytovania zdravotnej starostlivosti.
Reformné intervencie do optimalizovanej siete akútnych všeobecných nemocníc (prostredníctvom štrukturálnej optimalizácie kapacít poskytovateľov) sa prejavia zmenami v štruktúre služieb, stratifikáciou, špecializáciou a koncentráciou kapacít u menšieho množstva poskytovateľov akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti s dosiahnutím efektov economy of scale a excelentnosti a následných úspor z reprofilácie nízko produktívnych kapacít.
Prostredníctvom umožnenia a stimulovania štrukturálnych zmien v internej organizácii, procesoch ako aj fyzických štruktúrach vybraných poskytovateľov akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti bude dosiahnuté zvýšenie ich produktivity a kvality.
V podporených všeobecných nemocniciach dôjde následkom týchto štrukturálnych zmien k zlepšeniu parametrov ako objem hospitalizácií, miera obložnosti, k celkovému zvýšeniu produktivity a zníženiu zadlžovania.
- zvýšenie počtu akútnych výkonov v podporených akútnych nemocniciach.
Špecifický cieľ 2.1.1 sa dosiahne realizáciou nasledovných aktivít:
- rekonštrukcia, rozširovanie a modernizácia vhodných stavebných objektov pre vytvorenie priestorových podmienok na poskytovanie a zabezpečenie komunitnej starostlivosti v súlade s princípmi deinštitucionalizácie;
- rekonštrukcia, rozširovanie a modernizácia stavebných objektov existujúcich zariadení, ktoré už poskytujú a zabezpečujú služby na komunitnej báze;
- zriaďovanie a výstavba nových stavebných objektov zariadení sociálnych služieb a sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately (ďalej aj „SPOaSK“) vrátane tých, ktoré poskytujú inovatívne formy komunitnej starostlivosti a opatrení na podporu zotrvania/návratu detí v prirodzenom rodinnom prostredí, resp. podporu náhradného rodinného prostredia;
- výstavba, rekonštrukcia a modernizácia zariadení služieb starostlivosti o dieťa do troch rokov veku v záujme zosúladenia rodinného a pracovného života;
- investovanie do materiálno-technického vybavenia zariadení vrátane motorových vozidiel pri zriaďovaní zázemia pre terénne služby a výkonu opatrení SPOaSK v prirodzenom rodinnom, náhradnom rodinnom prostredí a otvorenom prostredí;
- opatrenia na zvýšenie energetickej hospodárnosti budov.
Aktivity, v rámci špecifického cieľa 2.1.1, zamerané na investičnú podporu budov a zariadení budú synergicky prepojené s podporou „mäkkých“ aktivít financovaných zo zdrojov ESF prostredníctvom OP ĽZ.
Podpora a vytváranie vhodných priestorových podmienok a technického zabezpečenia poskytovania sociálnych služieb a výkonu SPOaSK, budú paralelne sprevádzané opatreniami smerujúcimi k zmene spôsobu poskytovania sociálnych služieb a SPOaSK ako sú napr. rozvoj vybraných sociálnych služieb a vybraných opatrení; príprava a podpora vzdelávania zamestnancov a odborného personálu zabezpečujúceho poskytovanie sociálnych služieb a vykonávanie opatrení SPOaSK v podmienkach komunitnej starostlivosti v prirodzenom prostredí, vrátane prirodzeného rodinného prostredia a náhradného rodinného prostredia; rozvoj a rekvalifikácia kľúčových aktérov a ich kapacít; príprava prostredia (komunity) na prijatie a integráciu osôb, ktorým sú poskytované sociálne služby a vykonávané opatrenia SPOaSK v zariadení s cieľom eliminácie „syndrómu odporu“; príprava prijímateľov sociálnych služieb a osôb, pre ktoré sú vykonávané opatrenia SPOaSK v zariadení, na podmienky nezávislého života v komunite.
Zmena fyzického prostredia poskytovania sociálnych služieb alebo výkonu opatrení SPOaSK v zariadení predstavuje presun poskytovania sociálnych služieb alebo výkonu opatrení SPOaSK v zariadení z veľkokapacitného objektu do viacerých menších objektov s nižšou kapacitou prijímateľov alebo osôb (v súlade s platnou legislatívnou úpravou pre daný druh sociálnej služby a opatrenie SPOaSK v zariadení) komunitného charakteru.
Do priestorových potrieb sa zahŕňajú aj kancelárske priestory určené pre manažment a zamestnancov zariadenia.
Podporované budú malokapacitné zariadenia/objekty, ktoré budú umožňovať individuálny nezávislý život v komunite umožňujúci neobmedzený prístup v rámci sídiel („built environment“), dostupnú dopravu, dostupnosť technických pomôcok, informácií, individualizovanej osobnej asistencie, rodiny, priateľov a všeobecných služieb poskytovaných v komunite.
Pri procese deinštitucionalizácie je potrebné brať do úvahy fakt, že okrem zdravotného postihnutia je prijímateľ postihnutý aj nepriaznivou sociálnou situáciou, okrem iného, aj zaniknutím pôvodných vzťahov s rodinou, prijímateľ nedisponuje často žiadnym majetkom a prijem prijímateľa je príliš nízky na dosiahnutie samostatného bývania.
Zároveň je treba zohľadňovať špecifiká systému SPOaSK spočívajúce vo fakte, že jej podstatou je výkon súdneho rozhodnutia.
Keďže existujúce veľkokapacitné objekty zariadení nie sú vhodné pre poskytovanie sociálnych služieb a výkon opatrení SPOaSK v zariadení na komunitnej báze, je potrebné zabezpečiť vhodné priestorové podmienky.
Z toho dôvodu bude predmetom podpory z IROP aj obstaranie nehnuteľnosti (budovy - rodinný dom alebo bytovej jednotky v bytovom dome alebo pozemku) na účely výstavby alebo rekonštrukcie objektu.
Sociálne služby sa v množstve zariadení poskytujú spoločne prijímateľom s rôznymi druhmi zdravotného postihnutia a rôznym stupňom zdravotného postihnutia.
Táto skutočnosť spolu s inštitucionálnym charakterom poskytovaných sociálnych služieb v súčasnosti neumožňuje individualizáciu miery podpory podľa potrieb prijímateľov.
Podpora z IROP je zameraná najmä na transformáciu veľkokapacitných zariadení s celoročným pobytom a rozvoj alternatívnych sociálnych služieb komunitného charakteru.
Podporované budú predovšetkým investície do stavieb, vrátane materiálno-technického vybavenia, zabezpečujúcich bytovú situáciu klientov, a teda investície do objektov určených najmä pre poskytovanie podporovaného bývania, domovov sociálnych služieb s týždenným pobytom, zariadení (všetky musia spĺňať podmienky komunitných služieb) a ďalších aj inovatívnych typov pobytových služieb na komunitnej úrovni.
Tieto nové objekty budú zariadeniami pobytových služieb s nízkou kapacitou a v bežnej zástavbe a budú prispôsobené všetkým typom užívateľov transformujúcich sa zariadení.
Ďalej bude možné využiť investície z IROP do budovania a rozvoja zázemia/základní terénnych a ambulantných sociálnych služieb.
Spomedzi ambulantných sociálnych služieb budú oprávnenými na podporu najmä: denné centrá, rehabilitačné centrá, služby včasnej intervencie, zariadenia starostlivosti o deti a pod.
V rámci podpory zázemia terénnych služieb bude podporený vznik mobilných odborných jednotiek pozostávajúcich z odborného tímu s dostatočným priestorovým a technickým vybavením, schopných poskytovať starostlivosť osobám odkázaným na starostlivosť inou fyzickou osobou v rámci viacerých rozptýlených objektov.
Zároveň sa v týchto priestoroch môžu poskytovať rôzne rehabilitačné aktivity, pracovné terapie, sociálna rehabilitácia, záujmové činnosti, pokiaľ tieto nie sú dostupné v komunite.
Transformácia zariadenia sociálnych služieb predpokladá výber vhodného druhu poskytovania sociálnej služby (opatrovateľská služba, podpora samostatného bývania, rehabilitačné stredisko, zariadenie podporovaného bývania, špecializované zariadenie, domov sociálnych služieb a i.) a formy poskytovania sociálnej služby (s preferenciou terénnych a ambulantných foriem), vychádzajúc z individuálnych potrieb prijímateľov a individuálnej miery podpory, ktorú prijímateľ sociálnej služby potrebuje.
Vo vzťahu k zariadeniam na výkon opatrení SPOaSK je nevyhnutné znižovať počet detí a mladých dospelých v detských domovoch zriadených ako centrá detí, zvyšovať počet detí umiestnených v profesionálnych rodinách a v detských domovoch zriadených ako domov detí.
Taktiež je potrebné v zariadeniach vytvárať priestor na prácu s rodinami (a blízkymi osobami) detí, náhradnými rodinami.
V resocializačných a krízových strediskách je nutné naďalej pokračovať vo zvyšovaní kvality výkonu opatrení aj prostredníctvom priestorových úprav.
Prostredníctvom aktivít financovaných z IROP v rámci procesu deinštitucionalizácie náhradnej starostlivosti sa napomôže k vytváraniu vhodného fyzického prostredia pre deti, rodiny a pre výkon odborných činností, odborných programov a pod. prostredníctvom zriaďovania a výstavby nových vhodných objektov, rekonštrukcie a modernizácie vhodných stavebných objektov, rekonštrukcie (vrátane rozširovania) a modernizácie stavebných objektov, podpory materiálno-technického vybavenia.
- vytváranie prirodzeného fyzického prostredia na zabezpečenie starostlivosti o deti v komunite s dočasným charakterom v rodinných domoch/bytoch (najviac 1 skupina detí v jednom rodinnom dome/byte integrovanom v komunite),
- vytváranie priestoru na aktívnu spoluprácu s biologickými rodinami (vrátane širšej rodiny) a žiadateľmi o náhradnú rodinnú starostlivosť aj s umožnením krátkodobého pobytu rodín, potenciálnych náhradných rodín, blízkych osôb deťom v rodinných domoch/bytoch,
- vytváranie priestoru na aktívnu odbornú činnosť odborných zamestnancov (sociálnych pracovníkov, psychológov, pedagógov a pod.), na realizáciu rôznych programov, odborných metód a techník práce na predchádzanie a riešenie konfliktných a krízových situácií,
- vytváranie priestoru na aktívnu odbornú spoluprácu s profesionálnymi rodinami detských domovov a na zabezpečenie starostlivosti o deti umiestnených v profesionálnych rodinách v krízových situáciách, resp. v rôznych životných situáciách profesionálnych rodín.
C.) právnická osoba zriadená obcou alebo založená obcou,
D.) právnická osoba zriadená vyšším územným celkom alebo založená vyšším územným celkom,
E.) iná osoba (neverejný poskytovateľ sociálnej služby, neverejný zriaďovateľ sociálnej služby),
- v sociálnoprávnej ochrane detí a sociálnej kuratele:
A.) zriaďovatelia zariadení na výkon opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately:
- Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny SR,
- akreditované fyzické a právnické osoby.
- deti, plnoleté fyzické osoby a ich rodiny, ktorým sa poskytujú sociálne služby,
- deti, plnoleté fyzické osoby a rodiny, pre ktoré sa vykonávajú opatrenia SPOaSK,
- verejní a neverejní poskytovatelia sociálnych služieb a zamestnanci zriaďovateľov,
- zriaďovatelia poskytovateľov sociálnych služieb a subjektov vykonávajúcich opatrenia SPOaSK,
- subjekty vykonávajúce opatrenia SPOaSK a ich zamestnanci,
- zamestnanci vykonávajúci politiky a opatrenia v oblasti prevencie diskriminácie a /alebo sociálneho začlenenia vo verejnom aj v neverejnom sektore,
- fyzické osoby - rodičia (najmä matky), ktorým sa pomohlo zosúladiť pracovný a súkromný život.
Budovanie infraštruktúry centier integrovanej zdravotnej starostlivosti:
- modernizácia a rekonštrukcia existujúcich budov,
- prístavba, nadstavba, stavebné úpravy a rekonštrukcia vnútorných a vonkajších priestorov existujúcich stavebných objektov,
- dodávka zdravotníckej techniky, zariadenia a vybavenia,
- budovanie a modernizácia IKT infraštruktúry vrátane vybavenia vysokorýchlostným internetovým pripojením a nákupu softvérového vybavenia,
V rámci špecifického cieľa bude etablovaná infraštruktúra centier integrovanej zdravotnej starostlivosti (ďalej aj „CIZS“).
Sieť bude definovaná v rámci strategického dokumentu Implementačná stratégia - systém integrovaného poskytovania zdravotnej starostlivosti v nadväznosti na schválený strategický rámec.
Geografické rozmiestnenie a počet CIZS bude prihliadať na analýzu súčasného stavu koncentrácie primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti vo všetkých regiónoch SR, geografické rozloženie primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti v jednotlivých regiónoch a na dopravnú dostupnosť pre obyvateľov regiónu.
Kapacita CIZS bude prispôsobená počtu obyvateľov a špecifikám regiónov.
Pri každom kontaktom bode bude na projektovej úrovni posúdené, či v lokalite existuje vhodná infraštruktúra, ktorá by sa rekonštrukciou mohla prebudovať na CIZS, alebo na zriadenie CIZS bude vhodnejšie vybudovanie novej infraštruktúry.
CIZS budú primárne etablované v rámci infraštruktúry existujúcich zdravotných stredísk a polikliník.
Vo všetkých CIZS budú pôsobiť všeobecný lekár pre dospelých, všeobecný lekár pre deti a dorast, fakultatívne gynekológ, stomatológ a budú vytvorené priestory pre konziliárne vyšetrenia ambulantných špecialistov.
Vo všetkých CIZS budú poskytované aj sociálne služby, keďže primárna ambulantná zdravotná starostlivosť je práve tým priestorom, kde sa dá najskôr identifikovať vznik nepriaznivej sociálnej situácie (zhoršený zdravotný stav je často jedným z rizík a dôvodov pre vznik nepriaznivej sociálnej situácie).
CIZS tiež vytvoria zázemie a podmienky pre pomáhajúcu profesiu v oblasti zdravotnej osvety, za účelom zlepšenia komunikácie medzi obyvateľmi segregovaných a separovaných rómskych osídlení a lekárov primárnej ambulantnej zdravotnej starostlivosti (synergia s ESF aktivitami OP Ľudské zdroje).
Všetky CIZS budú vybavené modernou IT infraštruktúrou, ktorá umožní ľahší manažment pacienta a odbúra zbytočnú byrokraciu lekárom (viac času na vyšetrenia pacientov).
Každé CIZS bude vybavené spoločnými vyšetrovacími zariadeniami (EKG, Rtg, USG, analyzátory pre rýchlu diagnostiku krvi a moču a pod.).
V zriedkavých prípadoch zhoršenia fyzickej dostupnosti (geografia SR, zlá dopravná infraštruktúra) je k dispozícii dopravná zdravotná služba pre starších a imobilných pacientov a prostredníctvom CIZS budú posilnené aktivity domácej ošetrovateľskej starostlivosti.
Vybudované CIZS získa povolenie na poskytovanie integrovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti.
Po ukončení projektu musí byť zabezpečené personálne obsadenie kapacity centra na minimálne 50%.
V CIZS budú poskytované služby hradené z verejného zdravotného poistenia, resp. iných verejných zdrojov.
Detailnejší popis funkcií a služieb, ktoré budú poskytované v rámci CIZS je uvedený v strategickom dokumente Implementačná stratégia - systém integrovaného poskytovania zdravotnej starostlivosti.
- neziskové organizácie zriadené MZ SR v spolupráci so samosprávnymi krajmi a obcami, ktoré sú vlastníkmi alebo dlhodobými nájomcami pozemkov (v prípade výstavby novej infraštruktúry), resp. vlastníkmi alebo dlhodobými nájomcami existujúcej infraštruktúry zdravotníckych zariadení (v prípade modernizácie existujúcej infraštruktúry).
- celé územie SR, okrem Bratislavského kraja.
Modernizácia infraštruktúry nemocníc poskytujúcich akútnu zdravotnú starostlivosť za účelom zlepšenia ich produktivity:
- vypracovanie transformačného plánu zdravotníckeho zariadenia,
V rámci špecifického cieľa bude podporená iba optimalizovaná sieť akútnych všeobecných nemocníc - poskytovateľov akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti v rámci územia SR okrem Bratislavského kraja.
Optimalizovaná sieť bude definovaná v rámci „implementačnej stratégie systému integrovanej zdravotnej starostlivosti“ v nadväznosti na schválený strategický rámec, ktorá bude vypracovaná MZ SR v spolupráci so všetkými samosprávnymi krajmi a ostatnými relevantnými partnermi.
Geografické rozmiestnenie a počet akútnych všeobecných nemocníc v rámci zracionalizovanej siete bude prihliadať na optimálne geografické rozloženie akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti v jednotlivých regiónoch pri rešpektovaní optimálnej spádovosti.
V podporených akútnych nemocniciach budú poskytované služby hradené z verejného zdravotného poistenia.
Dôležitou podmienkou investície do infraštruktúry existujúcich akútnych všeobecných nemocníc v rámci optimalizovanej siete bude preukázateľné a kvantifikovateľné zvýšenie produktivity zdravotníckeho zariadenia.
Za týmto účelom každý žiadateľ vypracuje transformačný plán zdravotníckeho zariadenia v preddefinovanej štruktúre.
Transformačný plán bude obsahovať návrh štrukturálnych zmien v internej organizácii, v procesoch poskytovania zdravotnej starostlivosti a vo fyzickej štruktúre zdravotníckeho zariadenia, ktoré zabezpečia zvýšenie produktivity, zlepšenie hospodárenia a v budúcnosti umožnia obnovu a udržateľný rozvoj zdravotníckeho zariadenia.
- všeobecné nemocnice - iba v rámci zracionalizovanej siete poskytovateľov akútnej ústavnej zdravotnej starostlivosti.
V rámci plnenia špecifického cieľa č.
2.1.1, 2.1.2 a 2.1.3 budú opatrenia týkajúce sa služieb všeobecného hospodárskeho záujmu implementované v súlade s Rozhodnutím Komisie z 20. decembra 2011 o uplatňovaní článku 106 ods.
- projekt musí byť, v závislosti od oblasti, v súlade
A.) so Stratégiou deinštitucionalizácie systému sociálnych služieb a náhradnej starostlivosti v SR,
B.) s Národným akčným plánom prechodu z inštitucionálnej na komunitnú starostlivosť v systéme sociálnych služieb na roky 2012 - 2015,
C.) s Koncepciou zabezpečovania výkonu súdnych rozhodnutí v detských domovoch na roky 2012 - 2015 s výhľadom do roku 2020 - Plán transformácie a deinštitucionalizácie náhradnej starostlivosti,
o sociálnych službách v platnom znení,
o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele v platnom znení,
pričom súlad sa overuje a potvrdzuje stanoviskom vecne príslušného orgánu,
- podpora zariadení sociálnych služieb a zariadení na výkon SPOaSK, ktoré sa majú transformovať a deinštitucionalizovať, bude podmienená transformačným plánom zariadenia,
- oprávnené na podporu budú len tie projekty, ktorých výsledkom bude poskytovanie sociálnych služieb a výkon opatrení SPOaSK v zariadení na komunitnej úrovni,
- výber lokality pre umiestnenie sociálnej služby sa riadi preferenciami prijímateľov sociálnych služieb, ktorí k nej majú nejaký vzťah alebo sa riadi potrebou kompletizovať sieť komunitných služieb v danej lokalite,
- podporené objekty v sociálnych službách spojené s bývaním môžu mať maximálne kapacitu 6 miest v 1 bytovej jednotke a maximálne 2 bytové jednotky v 1 objekte,
- podporené objekty v sociálnych službách zamerané na poskytovanie služieb starostlivosti o deti do 3 rokov veku môžu mať maximálne kapacitu 20 miest v jednom objekte,
- podporené objekty v SPOaSK spojené s bývaním detí, ktoré sú umiestnené v detských domovoch na základe rozhodnutia súdu, môžu mať maximálne kapacitu 10 miest v 1 bytovej jednotke a maximálne 1 bytová jednotka v 1 objekte (rodinnom dome, byte),
- v priebehu transformácie a deinštitucionalizácie zariadení sociálnych služieb s celoročným pobytom sa nesmú prijímať noví klienti do pôvodných existujúcich objektov zariadení tak, aby sa dopĺňala alebo navyšovala kapacita,
- podporený objekt musí byť včlenený do bežnej zástavby obce a primerane vzdialený od iného objektu, v ktorom sa poskytuje sociálna služba a zabezpečuje výkon opatrení SPOaSK v zariadení,
- ambulantné sociálne služby musia byť zabezpečované oddelene (personálne aj priestorovo) od bývania (platí iba pre sociálne služby),
- v prípade investícií v pôvodných objektoch ambulantných služieb alebo opatrení, alebo zázemia terénnych služieb alebo opatrení sa musí preukázať, že tieto služby/opatrenia nebolo možné zabezpečiť vhodnejším spôsobom v bežnej komunite,
- projekt a nové komunitné služby musia spĺňa podmienky kvality poskytovanej sociálnej služby určenej v zákone č.
o sociálnych službách, Príloha č.
- projekt musí byť v súlade so Strategickým rámcom starostlivosti o zdravie pre roky 2014
- 2030 a jeho relevantnými čiastkovými stratégiami/nástrojmi zmien,
- projekt musí reflektovať regionálne špecifiká (geografia, dopravná dostupnosť, demografia, epidemiológia, ...) a integračné trendy,
- projekt vybudovania CIZS vo forme výstavby novej infraštruktúry, resp. vo forme modernizácie existujúcej infraštruktúry je z hľadiska nákladovej efektívnosti najvhodnejším stavebným riešením v príslušnej lokalite (platí len pre 2.1.2).
- projekt modernizácie infraštruktúry nemocníc poskytujúcich akútnu zdravotnú starostlivosť musí preukázateľne zlepšiť produktivitu práce podporeného zdravotníckeho zariadenia (platí len pre 2.1.3).
Princípy spoločne uplatňované pre všetky tri špecifické ciele v oblasti energetickej efektívnosti sa nachádzajú v kapitole 2.4.1.2.
Všetky uvedené princípy sa uplatnia v závislosti od typu a charakteru projektu.
2.2: Investovanie do vzdelania, školení a odbornej prípravy, zručností a celoživotného vzdelávania prostredníctvom vývoja vzdelávacej a výcvikovej infraštruktúry
Zvýšenie hrubej zaškolenosti detí materských škôl
Špecifický cieľ je zameraný na sprístupnenie služieb infraštruktúry materských škôl s cieľom zvýšenia zaškolenosti detí materských škôl a zabezpečenie kvalitného predprimárneho vzdelania prispievajúceho k zvládnutiu povinnej školskej dochádzky.
Poskytnutím dostatočných kapacít materských škôl sa vytvoria predpoklady pre zosúlaďovanie súkromného a pracovného života rodičov, zlepšenie príjmovej situácie mladých ľudí a zabezpečenia prístupu ku kvalitnejším verejným službám v oblasti predškolskej dochádzky a výchovy.
Budovaním prvkov inkluzívneho vzdelávania v materských školách bude dochádzať k integrácii detí so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami.
- rozšírené kapacity MŠ a vytvorené podmienky na zvýšenie hrubej zaškolenosti detí od 3 - 5 roku veku,
- zvýšený počet MŠ s prvkami inkluzívneho vzdelávania na začlenenie detí v rámci inkluzívneho predprimárneho vzdelávania v materských školách,
- zlepšené podmienky na zosúladenie súkromného a pracovného života rodičov,
- zvýšenie dostupnosti predprimárneho vzdelávania pre všetky deti vo veku od 3 do 5 rokov, ktorých rodičia o predprimárne vzdelávanie prejavia záujem,
- rozširovanie predškolskej výchovy vo veku od 3 do 5 rokov.
Zlepšenie kľúčových kompetencií žiakov základných škôl
Vybavenie základných škôl je v súčasnosti regionálne významne diferencované.
Väčšina základných škôl nedisponuje (technickými, personálnymi a materiálnymi) možnosťami čeliť aktuálnym výzvam primárneho vzdelávania a zabezpečiť primerané podmienky pre rozvoj kľúčových kompetencií žiakom v súlade s požiadavkami ich budúcej profesijnej orientácie a potrebami trhu práce.
Žiakom základných škôl chýbajú zručnosti a kompetencie nevyhnutné pre udržanie zamestnateľnosti a žiaducej mobility na trhu práce, čo možno vidieť napr. aj výsledkoch národných, resp. medzinárodných meraní (Testovanie 9, PISA, IT Fitness Test), alebo v ich úspešnosti na trhu práce, či ďalšom štúdiu a vzdelávaní.
Podpora základného vzdelávania je preto v rámci IROP zameraná na budovanie a rekonštrukciu odborných učební, laboratórií podporujúcich polytechnickú výchovu, technické a prírodovedné zamerania žiakov, jazykových učební pre rozvoj jazykových zručností, a učební IKT pre rozvoj informačno-komunikačných zručností žiakov základných škôl.
Nevyhnutnou súčasťou je zabezpečenie materiálno-technického vybavenia podporených objektov s cieľom zlepšenia výsledkov žiakov v medzinárodnom, ako aj národnom meraní dosiahnutých vedomostí a ich úspešnosti na trhu práce.
Zámerom je taktiež rozvoj materiálno-technického vybavenia základných škôl z hľadiska ich funkcie ako centier celoživotného vzdelávania a ich sprístupnenie (podporených učební) pre verejnosť a poskytovateľom celoživotného vzdelávania v súlade so zákonom č.
Rozvoj a zvýšenie kľúčových kompetencií bude podporený aj u žiakov so špeciálnymi potrebami v špeciálnych základných školách, vo výnimočných a odôvodniteľných prípadoch, kedy nie je možné zabezpečiť ich inklúziu.
Synergia a doplnkovosť s OP ĽZ bude zabezpečená.
Inkluzívny prístup nebude týmto dotknutý.
Realizácia špecifického cieľa sa uskutoční integrovaným spôsobom s národným projektom MŠVVŠ SR z OP Vzdelávanie „Zvyšovanie kvality vzdelávania na základných a stredných školách s využitím elektronického testovania“, implementovaného Národným ústavom certifikovaných meraní vzdelávania.
- zlepšenie výsledkov v národnom meraní Testovanie 9 vyučovací jazyk,
- zlepšenie technického vybavenia odborných učební zameraných na prírodné vedy,
- zlepšenie technického vybavenia školských knižníc,
- prepojenie teoretického a praktického vzdelávania na základných školách s potrebami trhu práce a tým zlepšenie umiestnenia mladých ľudí na trhu práce,
- vytvorenie podmienok na celoživotné vzdelávania.
Zvýšenie počtu žiakov stredných odborných škôl na praktickom vyučovaní
Analýzy a štúdie v oblasti kvality odborného vzdelávania a prípravy dlhodobo poukazujú na nedostatočný podiel praktického vyučovania v rámci vzdelávacích programov, chýbajúce spoločné pracoviská stredných škôl a regionálne významných podnikateľských subjektov, nízku mieru účasti dospelých na odbornom vzdelávaní a príprave v rámci celoživotného vzdelávania, nízku flexibilitu ponuky vzdelávania, čo vedie k prehlbovaniu nerovnováhy na trhu práce a má hlbšie ekonomické a sociálne dopady v spoločnosti.
Prechod od vzdelávania do zamestnania a medzi zamestnaniami predstavuje a významnú územnú výzvu súvisiacu so zabezpečovaním ostatných verejných služieb a kvalitou života.
V súvislosti s demografickými zmenami a vyššou priemernou dĺžkou života bude samozrejmosťou dlhšia a pestrejšia kariéra a keďže zamestnanie a lepšia životná úroveň sa zaistí, okrem iného, prostredníctvom celoživotného vzdelávania, prispôsobenia sa novým technológiám a plnením cieľov stratégie Európa 2020.
Pre dosiahnutie špecifického cieľa je podpora IROP zameraná na podporu materiálno-technického vybavenia a zlepšenie priestorových podmienok stredných odborných škôl, stredísk praktického vyučovania, školských hospodárstiev a stredísk odbornej praxe so zreteľom na rozvoj siete centier odborného vzdelávania a prípravy a s cieľom zvýšenia kvality odborného vzdelávania a prípravy, praktických zručností žiakov a zvýšenia kvality poskytovaného celoživotného vzdelávania pre potreby trhu práce.
Realizované aktivity budú uplatňovať prvky inkluzívneho vzdelávania.
Prioritné oblasti podpory stredného odborného vzdelávania zohľadnením regionálnych potrieb budú smerované najmä do oblasti strojárenstva, hutníctva, stavebníctva, nábytkárstva a drevárstva, elektrotechniky a automatizácie, IKT technológií (informačné, sieťové technológie, informatika), chemického, automobilového priemyslu, poľnohospodárstva, potravinárstva, obchodu a služieb.
Tieto oblasti budú postupne dopĺňané/upravované v nadväznosti na potreby trhu práce v jednotlivých krajoch definovaných v regionálnych stratégiách odborného vzdelávania a prípravy.
Rozvoj a zvýšenie kľúčových kompetencií bude podporený aj u žiakov so špeciálnymi potrebami v špeciálnych stredných odborných školách, vo výnimočných a odôvodniteľných prípadoch, kedy nie je možné zabezpečiť ich inklúziu.
- posilnenie systému odborného vzdelávania a prípravy a zvýšenie jeho atraktívnosti v kontexte celoživotného vzdelávania vytvorením regionálne/miestne špecificky zameranej ponuky vzdelávania,
- zlepšenie podmienok pre uplatnenie absolventov odborného vzdelávania a prípravy pre potreby trhu práce,
- zlepšenie materiálno-technického vybavenia stredných odborných škôl, stredísk praktického vyučovania, školských hospodárstiev, stredísk odbornej praxe,
- zlepšenie materiálno-technického vybavenia centier odborného vzdelávania a prípravy,
- vytvorenie technických podmienok pre inkluzívne vzdelávanie, a tým rozšírenie ponuky vzdelávania pre znevýhodnené skupiny obyvateľstva,
- vytvorenie podmienok na zvýšenie počtu žiakov zúčastňujúcich sa praktického vyučovania priamo u zamestnávateľa a spoločných modelov ďalšieho vzdelávania,
- vytvorenie podmienok pre poskytovanie celoživotného vzdelávania prostredníctvom prepojenia siete centier odborného vzdelávania a prípravy so zamestnávateľmi a terciárnym sektorom.
- výstavba nových objektov MŠ vrátane prvkov inkluzívneho vzdelávania;
- rozširovanie kapacít existujúcich objektov materských škôl prístavbou, nadstavbou, rekonštrukciou, zmenou dispozície objektov;
- stavebno-technické úpravy existujúcich objektov a ich adaptácia pre potreby materskej školy s prvkami inkluzívneho vzdelávania (napr. nevyužité priestory ZŠ);
- stavebno-technické úpravy areálu materskej školy vrátane detských ihrísk, športových zariadení pre deti - uzavretých aj otvorených s možnosťou celoročnej prevádzky, záhrad vrátane prvkov inkluzívneho vzdelávania;
- obstaranie materiálno-technického vybavenia materských škôl;
- zvyšovanie energetickej hospodárnosti budov materských škôl.
- cirkev a náboženská spoločnosť ako zriaďovateľ/zakladateľ školy,
- združenie ako zriaďovateľ/zakladateľ školy,
- mestská časť mesta Košice ako zriaďovateľ školy,
- mestská časť mesta Bratislava ako zriaďovateľ školy,
- deti materských škôl, pedagogickí a odborní zamestnanci.
- obstaranie jazykových učební na výučbu slovenského jazyka a cudzích jazykov, vrátane slovenského jazyka pre osoby vyrastajúce v inom jazykovom prostredí,
- obstaranie školských knižníc vrátane priestorov pre ďalší rozvoj kľúčových kompetencií žiakov,
- stavebno-technické úpravy pre potreby obstarania učební.
- vyšší územný celok ako zriaďovateľ základnej školy,
- obec ako zriaďovateľ základnej školy,
- mestská časť hlavného mesta SR Bratislava ako zriaďovateľ základnej školy,
- okresný úrad ako zriaďovateľ školy,
- ústredný orgán štátnej správy ako zriaďovateľ subjektov výchovy a vzdelávania,
- nezisková organizácia ako zriaďovateľ/zakladateľ základnej školy,
- nezisková organizácia založená ako poskytovateľ všeobecne prospešných služieb v oblasti vzdelávania,
- cirkev a náboženská spoločnosť ako zriaďovateľ/zakladateľ základnej školy,
- združenie ako zriaďovateľ/zakladateľ základnej školy,
- združenie ako poskytovateľ všeobecne prospešných služieb v oblasti vzdelávania,
- žiaci, pedagogickí zamestnanci, odborní zamestnanci, účastníci celoživotného vzdelávania.
- obstaranie a modernizácia materiálno-technického vybavenia odborných pracovísk pre praktické vyučovanie, odborný výcvik, odbornú prax, celoživotné vzdelávanie, jazykových učební, odborných dielní, odborných učební, knižníc, prednáškových a vyučovacích miestností na stredných odborných školách, centrách odborného vzdelávania a prípravy, strediskách odbornej praxe, strediskách praktického vyučovania a školských hospodárstvach a s tým súvisiace stavebné úpravy,
- obstaranie a modernizácia materiálno-technického vybavenia internátov a s tým súvisiace stavebné úpravy vrátane prvkov inkluzívneho vzdelávania,
- prístavba, nadstavba, stavebné úpravy a rekonštrukcia vonkajších a vnútorných priestorov a areálov stredných odborných škôl, centier odborného vzdelávania a prípravy, stredísk odbornej praxe, stredísk praktického vyučovania a školského hospodárstva, súvisiacich okrem iného aj so zabezpečením prvkov inkluzívneho vzdelávania a vybavenosťou pre širšiu komunitu centier odborného vzdelávania a prípravy,
- vytvorenie podnikateľského inkubátora - prístavbou, nadstavbou, stavebnými úpravami alebo rekonštrukciou vnútorných priestorov centier odborného vzdelávania a prípravy a nákup materiálno-technického vybavenia do podnikateľského inkubátora vrátane vybavenia vysokorýchlostným internetovým pripojením a IKT,
- zvýšenie energetickej hospodárnosti budov stredných odborných škôl, centier odborného vzdelávania a prípravy, stredísk odbornej praxe, stredísk praktického vyučovania, školských hospodárstiev vrátane internátov.
- nezisková organizácia ako zriaďovateľ/zakladateľ školy,
- nezisková organizácia ako poskytovateľ všeobecne prospešných služieb v oblasti vzdelávania,
- stredná odborná škola v zriaďovateľskej pôsobnosti vyššieho územného celku,
- stredná odborná škola v zriaďovateľskej pôsobnosti právnickej osoby,
Na plnenie špecifického cieľa č.
2.2.3 bude v prípade oprávnených prijímateľov vykonávajúcich hospodárske činnosti využitá schéma štátnej pomoci, resp. schéma pomoci de minimis v zmysle príslušných ustanovených pravidiel plne zodpovedajúcich legislatíve Európskej únie, ako aj ďalším dokumentom Európskej komisie v oblasti štátnej pomoci.
- podporuje integrovaný prístup ako komplementárnu podporu aktivít z IROP a OP ĽZ, prípadné iných OP,
- sa realizuje v škole a školskom zariadení, zaradených do siete škôl, školských zariadení v súlade so zákonom č.
o štátnej správe v školstve a školskej samospráve v platnom znení,
- je v súlade so zákonom č.
o výchove a vzdelávaní (školský zákon) v platnom znení,
- je v súlade so Štátnym vzdelávacím programom ISCED 0 - predprimárne vzdelávanie,
- zahŕňa analýzu potrieb navýšenia kapacít materskej školy.
- sa realizuje v plnoorganizovaných ZŠ so všetkými ročníkmi 1. - 9.,
- podporuje celoživotné vzdelávanie v súlade so zákonom č.
568/2009 o celoživotnom vzdelávaní v platnom znení,
- sa realizuje v škole, ktorá je zaradená do siete škôl a školských zariadení v súlade so zákonom č.
- sa realizuje v škole, ktorá je v súlade so zásadami optimalizácie siete škôl a školských zariadení (pasportizácia),
- je v súlade so Štátnym vzdelávacím programom vrátane prvkov inkluzívneho vzdelávania pre prvý a druhý stupeň základných škôl,
- je v súlade so štandardami vypracovanými MŠVVŠ SR v národných projektoch v rámci OP Vzdelávanie.
- je v súlade s regionálnymi stratégiami odborného vzdelávania a prípravy,
- zabezpečuje väzbu: škola-zamestnávateľ-kraj.
Musí byť deklarovaný zmluvný vzťah so zamestnávateľom, v prospech ktorého sa učebné odbory učia,
- je prediskutovaný a podporený príslušným zamestnávateľským zväzom, stavovskou a profesijnou organizáciou,
- bude zvýhodnený, ak podporuje vznik nových a existujúce COVP,
- je v súlade so zákonom č 184/2009 o odbornom vzdelávaní a príprave v platnom znení,
- je v súlade s požiadavkami regionálneho trhu práce a konkurencieschopnosti regiónu,
- je v súlade so Štátnym vzdelávacím programom pre odborné vzdelávanie a prípravu pre danú skupinu študijných a učebných odborov,
- je previazaný na plnenie cieľov Stratégie RIS3.
3: Mobilizácia kreatívneho potenciálu v regiónoch
3 prispieva k tematickému cieľu č.
8 Podpora udržateľnej zamestnanosti a mobility pracovnej sily.
Spektrum navrhovaných opatrení bude prispievať k riešeniu aktuálnych potrieb a nedostatkov v kultúrnom a kreatívnom sektore a bude mať pozitívny dopad na uplatnenie kreatívnych talentov na trhu.
V oblasti podpory kultúrneho a kreatívneho priemyslu regióny SR (na úrovni NUTS 3) vykazujú podobné štrukturálne problémy a potreby, k riešeniu ktorých intervencie tejto prioritnej osi prispejú.
Z toho dôvodu táto prioritná os pokrýva všetky kategórie regiónov v SR, t.
j. Bratislavský kraj ako región hlavného mesta a viac rozvinutý región a ostatných 7 krajov ako menej rozvinuté regióny.
3.1: Podpora rastu priaznivého pre zamestnanosť, a to rozvíjaním vnútorného potenciálu ako súčasti územnej stratégie pre konkrétne oblasti vrátane konverzie upadajúcich priemyselných regiónov a posilnenia prístupnosti a rozvoja špecifických prírodných a kultúrnych zdrojov
Stimulovanie podpory udržateľnej zamestnanosti a tvorby pracovných miest v kultúrnom a kreatívnom priemysle prostredníctvom vytvorenia priaznivého prostredia pre rozvoj kreatívneho talent a netechnologických inovácií.
Výsledkom tohto špecifického cieľa bude vytvorenie priaznivého prostredia pre rozvoj kreatívneho talentu a netechnologických inovácií ako stimulovanie podpory zamestnanosti a tvorby pracovných miest v kultúrnom a kreatívnom priemysle.
Investície budú zamerané na nasledovné kreatívne odvetvia: reklama a marketing, architektúra, dizajn, módny dizajn, film, televízia, video, rádio a fotografia, umelecké vizuálne umenie, multimediálny priemysel, vydavateľstvo, literatúra a knižný trh, hudobný priemysel a scénické umenie, remeslá tradičnej, ľudovej a mestskej kultúry, trh s umením.
Takéto priaznivé prostredie bude založené na rozvojovom potenciáli kultúrneho a kreatívneho priemyslu regiónov SR a z toho vyplývajúcich nevyhnutných opatrení ako súčasti integrovaných územných stratégií jednotlivých regiónov SR.
Dnešní a budúci absolventi kreatívnych študijných odborov, u ktorých je veľmi vysoká pravdepodobnosť, že sa chcú alebo budú chcieť uplatniť vo svojom odbore, vytvárajú ľudský kapitál, ktorý je hlavným predpokladom kreatívnej činnosti.
Študentov a absolventov, či talenty týchto odborov, je však potrebné lepšie pripraviť na trh práce, resp. na zakladanie podnikov a ich uplatnenia v trhovom prostredí.
Potrebujú získať predovšetkým praktické skúsenosti z prostredia vývoja, produkcie a predaja kreatívnych výrobkov a služieb a tiež získať vedomosti a zručnosti z prostredia podnikania.
Táto skupina kreatívnych profesionálov na jednej strane potrebuje získať reálne pracovné skúsenosti vo svojom odbore, aby bola ďalej uplatniteľná na trhu práce, ktorý primárne odmieta absolventov bez praxe.
Na druhej strane sa táto skupina môže uplatniť prostredníctvom vlastného podniku, kde potrebuje okrem podnikateľských zručností rozvíjať vlastné portfólio produktov a služieb založené na inováciách a s využitím informačných technológií.
V rámci tohto špecifického cieľa je zahrnutá konkrétna podpora kreatívcom, umelcom, talentom, ktorí môžu byť v procese vzdelávania, či odbornej prípravy, ale aj neaktívnym, nezamestnaným, či dlhodobo nezamestnaným osobám, osobám v slobodnom povolaní, a tiež malým a stredným podnikom v oblasti kultúrneho priemyslu, či neziskovým organizáciám v oblasti KKS, organizáciám verejného a akademického sektora s najväčším kultúrnym a kreatívnym potenciálom v danom regióne.
Opatrenia im umožnia získať za zvýhodnených podmienok, pracovné priestory vrátane technologickej bázy, nové zručnosti a know-how pre realizáciu inovácií, nové kontakty, podnikateľskú podporu a prístup k iniciačnému kapitálu.
Zároveň tieto opatrenia umožnia podporu sociálnej inklúzie prostredníctvom podpory MRK a osôb zo znevýhodneného prostredia.
Celkovo sa v tomto zmysle zlepší fyzické a sociálne prostredie, v ktorom tvoriví pracovníci a príslušné inštitúcie, ako napríklad umelecké a dizajnérske školy alebo múzeá, budú môcť efektívne spolupracovať, vytvárať nové koncepty produktov a služieb.
Celkovo sa umožní profesionalizácia pracovného prostredia fyzických osôb a subjektov v KKS.
1) Rozvoj kreatívneho talentu, jeho podnikateľského ducha a podpora netechnologických inovácií s použitím informačných technológií bude zabezpečený prostredníctvom zakladania kreatívnych centier (centralizovaná podpora) a podpory kreatívnych činností.
Kreatívne centrum bude inštitúciou, ktorá bude vytvárať organizačnú a podnikateľskú kultúru a bude zahŕňať:
- Zriadenie kreatívneho centra a vytvorenie jeho orgánov.
Zahŕňa prijatie pravidiel riadenia a koordinácie zriadením správnej rady, výkonný manažment, poradný orgán.
V správnej rade budú mať zastúpenie všetci zakladajúci členovia.
- Vytvorenie vnútorných pravidiel fungovania centra.
Správna rada dohodne základné vnútorné pravidlá, kompetencie a formuluje ich do vnútorných predpisov.
Tieto budú predstavovať vnútornú formalizáciu pravidiel dôležitú pre rozhodovanie v spoločných veciach v budúcnosti.
- Vypracovanie Stratégie komunikácie kreatívneho centra.
Dokument bude kľúčový pre zabezpečenie ďalších a budúcich partnerov centra a naplnenia ich cieľov.
Kreatívne centrum bude umožňovať nasledujúce služby kreatívnym osobám a subjektom:
Služby otvoreného ateliéru - odborné poradensko-konzultačné a dokumentačno-informačné stredisko zamerané na inovácie a využívanie IKT technológií z umeleckého a kultúrno-kreatívneho hľadiska.
Bude fungovať v súčinnosti s kreatívnym inkubátorom, ale aj samostatne pre externých užívateľov - kreatívnych profesionálov.
Služby kreatívneho inkubátora zabezpečuje manažment inkubačných aktivít, podpora budúcim kreatívnym podnikateľom a pilotné projekty, bude tvoriť ďalšiu časť.
Tento druh platformy sa bude zameriavať na podporu podnikania a inovatívne myšlienky.
Pôjde o dlhodobú podporu budúcich kreatívnych podnikateľov, umelcov, tretí sektor a absolventov KKP so zámerov vstupu na trh.
V pred inkubačnej fáze sa bude zameriavať na prípravu kreatívnych talentov na trh práce, najmä formou projektového učenia.
Kreatívny inkubátor bude ďalej poskytovať priestor, technologické zariadenie a riadenie, podporou kreatívnej produkcie s cieľom jej ďalšej distribúcie, vrátane umeleckého a obchodného poradenstva a zaobstarania dotácii v rámci pilotných mikro projektov.
Špecificky sa bude inkubátor zameriavať na počiatočnú fázu budúceho podniku, bude podporovať inovatívne myšlienky od počiatku až po fázu „dospievania“ a opustenia inkubátora.
Kreatívny inkubátor bude inštitúcia, ktorá vytvorí organizačnú a obchodnú kultúru, podporí rozvoj konceptov nielen z umeleckého hľadiska, ale aj obchodného aspektu.
Budúci podnikatelia sa budú učiť princípom rozpočtovania projektov, prípravy biznis plánov, profesionálneho prístupu v podnikaní, marketingu, ale aj veľmi špecifickým podnikateľským princípom v určitých kreatívnych odvetviach.
Umelecký inkubátor bude slúžiť ako integratívne prostredie pre ľudí z oblasti kultúry, umenia a biznisu.
Služby kreatívneho akcelerátora zabezpečuje manažment akceleračných aktivít, podporu existujúcim kreatívnym podnikateľom s cieľom ich rastu a tvorby udržateľných pracovných miest.
Akcelerátor bude poskytovať priestor, technologické zariadenie a riadenie, vrátane umeleckého a obchodného poradenstva a podporu kreatívnej produkcie s cieľom jej ďalšej distribúcie.
Networkingové služby - podporujú medzi sektorovú spoluprácu, budovanie kapacít vo forme špecifických workshop-ov pre nové zručnosti a znalosti (profesionálne, informačné, obchodné), výmena skúsenosti a prenos poznatkov vrátane medzinárodnej spolupráce, kultúra organizácie a riadenie, rozširovanie atraktivity v regiónoch pre vstup medzinárodných kreatívnych talentov.
Služby zvýhodneného dlhodobého prenájmu pracovného priestoru a technológií - umožnia profesionalizáciu a stabilizáciu pracovného prostredia pre subjekty z KKS s cieľom tvorby nových pracovných miest, synergiu a spoluprácu medzi organizáciami a subjektmi KKS..
V rámci kreatívneho centra sa vybuduje špecifická rozvojová infraštruktúra, ktorá bude zahŕňať priestory ako experimentálna umelecká a kreatívna zóna, konzultačné priestory, co-working kancelárie a umelecké a produkčné štúdiá, dielne, ateliéry s technologickým vybavením (IKT, zriadenie dielní ako fab lab - (2D, 3D roboti), laser-cut-scénické vybavenie, diy vybavenie, digital lab - multimediálne, vybavenie, sound lab - zvukové vybavenie, food lab, vybavenie pre prácu s textilom a pod.), seminárne a konferenčné priestory.
Tieto profesionálne pracovné priestory s technologickým vybavením budú k dispozícii talentovaným osobám, účastníkom inkubačných aktivít, ďalej „jednorazovým“ užívateľom, ale aj etablovaným subjektom KKS s cieľom poskytnutia priestoru pre dlhodobé užívanie.
Nebude sa tu podporovať budovanie komerčnej turistickej infraštruktúry, ani aktivity zamerané na iné odvetvia priemyslu bez spojitosti s kreatívnymi činnosťami a netechnologickými inováciami.
Služby zvýhodneného krátkodobého prenájom pracovného priestoru a technológií - umožnia zvýhodnený prístup k najmodernejším technológiám, ktoré sú často finančne nedostupné pre subjekty KKS.
Tiež sprostredkuje príležitosti na krátkodobé prenajímanie priestorov ako sú priestory pre uskutočnenie rôznych porád, konferencií, či prezentačných priestorov pre subjekty KKS.
Komerčné prenájmy - budú realizované s cieľom udržateľnosti kreatívnych centier a ich služieb.
2) Podpora dopytu po kreatívnej tvorbe (emerging talents) Podpora dopytu po kreatívnej tvorbe je nevyhnutnou súčasťou rozvoja kultúrneho a kreatívneho priemyslu, a tým aj zamestnanosti v tomto sektore.
Zviditeľnenie týchto produktov a služieb si vyžaduje špecifický druh propagačných aktivít od výstavno-prezentačnej činnosti nekomerčného charakteru, vzdelávacie aktivity, služby zákazníkom, zvyšovanie povedomia o kultúrnom a kreatívnom priemysle (konferencie, workshopy, kampane, prehliadky, nie však samostatné festivaly, či podobné aktivity bez jasného prepojenia s činnosťou kreatívnych centier), cielená podpora výkonu koordinovanej a kontinuálnej propagácie výsledkov činností KKS so zameraním na slovenský trh aj na medzinárodný kontext v synergii a komplementarite s OP VaI.
Súčasťou bude aj vybudovanie výstavných, prezentačných a distribučných priestorov.
3) Umožnenie prístupu k hmotným a nehmotným aktívam MSP v kultúrnom a kreatívnom sektore pre účely tvorby pracovných miest (decentralizovaná podpora)
- Obstaranie hmotného a nehmotného majetku nevyhnutného pre výrobu a inovácie
- Výdavky na rekonštrukcie, úpravu a obnovu budov v súvislosti s nákupom nových technológií, zariadení
- Podpora marketingových aktivít (účasť na workshopoch, veľtrhoch, výstavách, propagácia miestnych výrobkov, spracovávanie marketingových stratégií pre miestne produkty, a pod.)
- Prenájmy priestorov a technológií pre účely výroby (malosériovej), inovácií a distribúcie (mimo kreatívneho centra)
- Podpora kreatívnej tvorby a produkcie pre účely jej ďalšej distribúcie s cieľom rastu MSP a tvorby pracovných miest
Podpora, ktorá pripraví začínajúce talenty, či už na trh práce, alebo založenie vlastného podniku je v synergii s komunitárnym programom Kreatívna Európa, ktorý je určený skúseným subjektom s minimálne 2 ročnou históriou a buduje na skúsenostiach základných podmienok pre ich fungovanie.
Kreatívna Európa sa zameriava na podporu najmä samotnej kreatívnej produkcie a spoluprácu na európskej úrovni.
Nie je vytvorená na podporu základných infraštruktúrnych podmienok a podporu rozvoja podnikania schémami pre subjekty v KKP.
Subjekty vzniknuté a podporené v IROP sa budú ďalej môcť uchádzať o podporu v Kreatívna Európa neskôr keď „prežijú“ úvodné fázy existencie.
Z dôvodu prevencie možného duplikovania financovania rovnakých aktivít z obidvoch programov alebo z Kreatívna Európa, bude v zmluvných podmienkach uvedená klauzula o neoprávnenosti financovať aktivity, ktoré sú, alebo už boli v minulosti hradené z iných fondov EU.
Zároveň je IROP v synergii s OP VaI, ktorý sa zameriava na podporu start-up, podniky v oblasti kreatívneho priemyslu vo vyššom štádiu rozvoja, na budovanie trhu, internacionalizáciu a budovanie klastrov.
Podporené začínajúce podniky a kreatívne centrá z IROP sa tu môžu neskôr uchádzať o podporu s cieľom budovať kreatívne klastre a rozširovať svoju pôsobnosť na medzinárodné trhy.
- Štátna a verejná správa, samospráva
- Fyzické osoby - podnikatelia podľa osobitných právnych predpisov - Slobodné povolania podľa § 3 zákona č.
Týka sa písmena b) využívanie výsledkov duševnej tvorivej činnosti ich autormi (spisovatelia, autori vynálezov, hudobníci, dramatickí umelci, výtvarní umelci atď.) a písmena c) pod číslom 8 - Autorizovaný architekt, autorizovaný krajinný architekt a číslom 10 - Reštaurátor kultúrnych pamiatok a zbierkových predmetov, ktoré sú dielami výtvarného umenia
- Študenti a absolventi stredných umeleckých škôl, vysokých škôl
- Štátna a verejná správa a samospráva
- Nezamestnané, neaktívne osoby, MRK, ktoré majú kreatívne vzdelanie, či talent v tejto oblasti
Investície budú koncentrované do mestských centier - krajských miest, kde sa nachádza kritická masa kreatívnych talentov, podnikov a potenciálnych spotrebiteľov kultúrnych a kreatívnych produktov a služieb.
Na plnenie špecifického cieľa 3.1 bude využitá schéma štátnej pomoci, resp. schéma pomoci de minimis v zmysle príslušných ustanovených pravidiel plne zodpovedajúcich legislatíve EÚ, ako aj ďalších dokumentov EK v oblasti štátnej pomoci.
Pre efektívne dosiahnutie čo najväčšieho príspevku operácií/projektov k naplneniu špecifického cieľa č.
V prípade podpory smerovanej do oblasti existujúcich MSP v kultúrnom a kreatívnom priemysle budú projekty vyberané na základe:
j. odborné posúdenie stupňa potenciálneho prežitia podniku, stupňa inovácie/produktu/služby a vplyvu realizácie projektu s cieľom dosiahnutia zamestnanosti či samozamestnania, pri vypracovaní odborných posudkov pre posúdenie kvality projektu budú vyberaní odborní hodnotitelia z jednotlivých profesijných oblastí,
- zvýhodnené budú projekty, ktoré deklarujú realizáciu aktivít a činnosti reálne smerujúcich k dosiahnutiu kooperácie v rámci lokálnych produkčných systémov,
- zvýhodnené budú projekty vytvárajúce pracovné miesta, ktoré budú vytvorené v priamej súvislosti s realizáciou projektu,
- zvýhodnené budú projekty vytvárajúce pracovné miesta pre skupiny neaktívnych, či nezamestnaných osôb, ktoré bude vytvorené v priamej súvislosti s realizáciou projektu.
V prípade podpory smerovanej k budovaniu kreatívnych centier budú predmetom výberu projekty, ktorých žiadateľ je v čase podania žiadosti majiteľom, alebo dlhodobým správcom fyzickej infraštruktúry - budovy, kde sa budú plánované aktivity realizovať a:
- projekt bude realizovaný integrovaným prístupom (fyzická infraštruktúra aj mäkké opatrenia) a bude vychádzať z príslušnej regionálnej integrovanej územnej stratégie,
- zvýhodnené budú projekty cielené na budovanie ekosystému kreatívnej ekonomiky v danom regióne, ktorý bude koncipovaný trvalo udržateľne a bude podporovať vznik a rast mikro a MSP v kultúrnom a kreatívnom priemysle a tým aj tvorbu pracovných miest,
- fyzická infraštruktúra vznikne konverziou objektov nevyužívaného, či nevhodne využívaného kultúrneho dedičstva, či kultúrnej infraštruktúry s cieľom využívania endogénnych zdrojov,
- fyzický objekt zakomponuje v rámci projektu nové funkcie pre účely zatraktívnenia urbánnych a vidieckych sídiel (nekomerčné v zmysle public art objects, mestský mobiliár v okolí objektu a pod.),
Ukazovatele výstupu podľa investičnej priority a ak je to vhodné, podľa kategórie regiónu
4 v sebe zahŕňa dva tematické ciele, a to tematický cieľ č.
4 - Podpora prechodu na nízkouhlíkové hospodárstvo vo všetkých sektoroch a tematický cieľ č.
6 - Ochrana životného prostredia a presadzovania efektívnosti zdrojov.
Spektrum navrhovaných opatrení bude prispievať k riešeniu aktuálnych potrieb a nedostatkov v sektore zásobovania obyvateľstva pitnou vodou a odvádzania a čistenia odpadových vôd a bude mať pozitívny dopad na kvalitu životného prostredia v mestách a obciach.
V sektore bývania sa vytvoria podmienky pre úsporu spotreby energie na vykurovanie, budovaním prvkov zelenej infraštruktúry sa dosiahne zlepšenia environmentálnych aspektov v sídlach a vhodnými adaptačnými opatreniami sa zvýši odolnosť sídelného prostredia na zmenu klímy a zníži sa zraniteľnosť v rámci jednotlivých sektorov (oblastí).
4.1: Podpora energetickej efektívnosti, inteligentného riadenia energie a využívania energie z obnoviteľných zdrojov vo verejných infraštruktúrach vrátane verejných budov a v sektore bývania
V záujme dosiahnutia maximálnej úspory energie v sektore bývania bude potrebné zamerať sa na dosiahnutie komplexnej obnovy existujúcich bytových domov umožnením ich systematickej (nie čiastočnej) obnovy nad rámec nákladovo-optimálnych požiadaviek uvedených v Smernici o energetickej hospodárnosti budov.
Zároveň sa očakáva podporovať inovačné nízkouhlíkové technológie a systémový prístup k stavbám znižovaním energetickej náročnosti.
Pre dosiahnutie parametrov takmer nulovej budovy je potrebné vychádzať z akceptovania a stanovenia troch na seba nadväzujúcich kritérií:
a) Zníženie mernej potreby tepla na vykurovanie na minimum.
b) Zníženie spotreby primárnej energie na vykurovanie, chladenie, vetranie, prípravu teplej vody a osvetlenie.
c) Značné pokrytie celkovej potreby primárnej energie obnoviteľnými zdrojmi energie (ďalej len „OZE“).
- zníženie energetickej náročnosti bytových domov.
- zlepšovanie tepelno-technických vlastností stavebných konštrukcií bytových domov (zateplenie obvodových stien a strechy, výmena okien),
- modernizácia vykurovacích systémov vrátane rozvodov a hydraulického vyregulovania, inštalácie termoregulačných ventilov, inštalácia systémov merania a riadenia / merače spotreby tepla za účelom zníženia spotreby energie,
- modernizácia osvetlenia za účelom zníženia spotreby energie,
- modernizácia výťahov za účelom zníženia spotreby energie,
- odstránenie systémových porúch bytových domov zateplením za účelom zníženia spotreby energie.
- rozpočtové a príspevkové organizácie, spoločenstvá vlastníkov bytov a nebytových priestorov.
- obce, mestské časti v Bratislave a v Košiciach, vlastníci bytov a nebytových priestorov v zastúpení správcom a spoločenstvá vlastníkov bytov a nebytových priestorov.
4.1 bude využitá schéma štátnej pomoci, resp. schéma pomoci de minimis v zmysle príslušných ustanovených pravidiel plne zodpovedajúcich legislatíve Európskej únie, ako aj ďalším dokumentom Európskej komisie v oblasti štátnej pomoci.
Pre efektívne dosiahnutie čo najväčšieho príspevku operácií/projektov k naplneniu špecifického cieľa 4.1, špecifických cieľov zameraných na energetickú efektívnosť verejných budov a dosiahnutie stanovených výsledkov navrhované operácie/projekty rešpektujú nasledovné princípy:
- podporené budú projekty renovácie budov, ktorých opatrenia na úsporu energie budú navrhnuté nad rámec splnenia minimálnych požiadaviek na energetickú hospodárnosť budov podľa všeobecne platných právnych predpisov tak, aby sa potreba energie znížila na úroveň nízkoenergetických budov, ultranízkoenergetických budov a budov s takmer nulovou spotrebou energie;
- malé zariadenia na využívanie OZE v bytových domoch budú podporené v OP KŽP (v súlade s princípmi pre výber operácií v OP KŽP) len na základe predloženého energetického auditu, v ktorom bude návrh opatrení so zohľadnením využitia potenciálu úspor energie a následnej inštalácie zariadení na využívanie OZE.
- podporené budú projekty renovácie budov (napr.
: stavebnotechnické úpravy), ktorých opatrenia na úsporu energie budú navrhnuté nad rámec splnenia minimálnych požiadaviek na energetickú hospodárnosť budov podľa všeobecne platných právnych predpisov tak, aby sa spotreba energie znížila na úroveň nízkoenergetických budov, ultra-nízkoenergetických budov a budov s takmer nulovou spotrebou energie.
- v prípade projektov výstavby nových budov podporené budú len tie projekty, v ktorých budú nové budovy navrhnuté tak, aby dosiahli úroveň štandardov nízkoenergetických budov, ultranízkoenergetických budov a budov s takmer nulovou spotrebou energie.
- inštalácia zariadení na využívanie OZE na budovách bude podporená len ako súčasť komplexného projektu na zlepšenie energetickej hospodárnosti verejných budov, a to s dôrazom na minimalizáciu negatívnych dopadov na ochranu životného prostredia, najmä ovzdušia,
- pri projektoch, v ktorých sa bude využívať biomasa:
- budú podporované nízkoemisné zariadenia v súlade s požiadavkami navrhovanej smernice o obmedzení emisií určitých znečisťujúcich látok do ovzdušia zo stredne veľkých spaľovacích zariadení, alebo v súlade s navrhovaným nariadením Komisie, ktorým sa vykonáva smernica 2009/125/ES, pokiaľ ide o požiadavky na ekodizajn kotlov na tuhé palivo (v prípade kotlov s inštalovaným výkonom resp. tepelným príkonom, ktoré nie sú pokryté týmito dokumentmi budú pre posúdenie požiadavky nízkoemisného zariadenia použité extrapolované hodnoty) smernice o ekodizajne, pričom budú podporované zariadenia s vyššou energetickou účinnosťou,
- bude potrebné preukázať splnenie kritérií udržateľnosti jej využívania v súlade s odporúčaniami správy Komisie Rade a EP o požiadavkách trvalej udržateľnosti na používanie zdrojov tuhej a plynnej biomasy pri výrobe elektriny, tepla a chladu COM(2010) 11 final,
- podporené budú aj projekty realizovateľné formou energetických služieb, ak predložený energetický audit preukáže odôvodnenosť takéhoto riešenia,
Spoločné princípy uplatňované pre všetky typy budov:
- podpora, vrátane obnovy historických budov, bude podmienená predložením energetického auditu, na základe ktorého v procese hodnotenia dôjde k overeniu:
- výpočtov plánovaného ročného objemu úspory PEZ na m2 celkovej podlahovej plochy,
- technickej uskutočniteľnosti navrhovaných energetických opatrení;
- zvýhodňované budú komplexné projekty s najvyššou úsporou primárnych energetických zdrojov na m2 celkovej podlahovej plochy;
- nebudú podporované projekty, v rámci ktorých bude navrhované odpojenie od účinných systémov CZT alebo inštaláciou obnoviteľných zdrojov energie sa zvýšia emisie znečisťujúcich látok do ovzdušia v porovnaní so súčasným stavom v predmetnej lokalite;
- projekty budú zvýhodňované, pokiaľ pri obnove/výstavbe budov alebo ich častí sa budú realizovať opatrenia na minimalizáciu vplyvu zastaveného prostredia na lokálne klimatické podmienky (zadržanie vody, prehrievanie prostredia a pod.) napr.
v podobe zelených fasád a striech;
- projekt pri obnove budov alebo ich častí musí plniť požiadavky na hygienické parametre vnútorného prostredia budov (výmena vzduchu, využitie denného svetla a kvalita umelého osvetlenia ako aj akustické parametre budovy);
Úspory energie dosiahnuté pri obnove verejných a bytových domov budú monitorované a verifikované prevádzkovateľom monitorovacieho systému energetickej efektívnosti, ktorým je Slovenská inovačná a energetická agentúra.
4.2: Investovanie do sektora vodného hospodárstva s cieľom splniť požiadavky environmentálneho acquis Únie a pokryť potreby, ktoré členské štáty špecifikovali v súvislosti s investíciami nad rámec týchto požiadaviek
Zvýšenie podielu obyvateľstva so zlepšeným zásobovaním pitnou vodou a odvádzanie a čistenie odpadových vôd verejnou kanalizáciou bez negatívnych dopadov na životné prostredie
Základným koncepčným materiálom pre riešenie aktivít v oblasti čistenia a likvidácie odpadových vôd je Plán rozvoja verejných vodovodov a verejných kanalizácií pre územie SR, ako aj krajské plány rozvoja verejných vodovodov a verejných kanalizácií.
Rámcovým východiskom uvedených aktivít ako aj riešenia problemmatiky zvýšenia dostupnosti zdrojov podzemných vôd pre zásobovanie obyvateľstva pitnou vodou je Vodný plán Slovenska, ktorý obsahuje plán manažmentu správneho územia povodia Dunaja a plán manažmentu správneho územia povodia Visly, Nariadenie vlády Slovenskej republiky č.
279/ 2011 Z. z., ktorým sa vyhlasuje záväzná časť Vodného plánu Slovenska obsahujúca program opatrení na dosiahnutie environmentálnych cieľov.
Vzhľadom k tomu, že cieľom aktivít zameraných na zlepšenie prístupu obyvateľstva k pitnej vode prostredníctvom vodárenských zdrojov je zároveň prispieť k adaptácii na nepriaznivé vplyvy zmeny klímy, ďalším koncepčným dokumentom, z ktorého sa vychádza je Stratégia adaptácie SR na nepriaznivé dôsledky zmeny klímy.
i. poukazuje na tie vplyvy zmeny klímy, ktoré môžu spôsobovať významný nedostatok vody.
Špecifický cieľ je zameraný na podporu aktivít, ktoré vedú k zníženiu znečistenia podzemných a povrchových vôd v dôsledku nedostatočného odvádzania a čistenia odpadových vôd a k zvýšeniu počtu obyvateľov zásobovaných kvalitnou pitnou vodou z verejných vodovodov.
Na existujúcich kanalizačných systémoch evidujeme nedostatky, ku ktorým možno zahrnúť napr. časté zaústenie väčších profilov stôk do menších, ako následok dodatočného budovania privádzačov do ČOV, predimenzované profily zberačov, v ktorých sedimentuje znečistenie, vybudované v dôsledku veľkorysých prognóz rozvoja miest a iné.
Z pohľadu kvality vodovodnej siete evidujeme nedostatky vo vodovodných radoch, časté sú poruchy na prívodoch vody, ale aj na vodovodných sieťach, čo nepriaznivo vplýva jednak na plynulosť dodávky vody spotrebiteľom, ale aj na vývoj strát vody.
Zvýšené požiadavky sú aj na vybavenie úpravní vody, ich modernizáciu a zvýšenie účinnosti procesu úpravy vody.
- zabezpečenie bezproblémových dodávok pitnej vody pre obyvateľstvo prostredníctvom rekonštrukcie prívodov vody, vodovodných sietí, objektov a zariadení verejného vodovodu,
- zvýšený podiel obyvateľstva so zlepšeným zásobovaním pitnou vodou z verejného vodovodu,
- zamedzenie negatívneho vplyvu nečistených odpadových vôd na životné prostredie a zdravie (prostredníctvom oddelenia odvádzania odpadových vôd od dažďovej vody) výstavbou verejnej kanalizácie a ČOV vo vybraných obciach,
- zvýšený podiel obyvateľstva napojeného na verejnú kanalizáciu,
- zlepšenie podmienok a prístupu k pitnej vode pre obyvateľstvo v regiónoch s deficitom pitnej vody, v ktorých voda na zásobovanie nespĺňa požiadavky na pitnú vodu, v zmysle integrovaného manažmentu vodných zdrojov podľa Vodného plánu Slovenska, tak aby nedošlo k zhoršeniu dobrého stavu iných vodných zdrojov,
- zvýšenie kvality dodávanej pitnej vody a zlepšenie ochrany existujúcich zdrojov pitnej vody.
- rekonštrukcia prívodov vody, vodovodných sietí, objektov a zariadení verejného vodovodu v obciach okrem prípadov intenzifikácie a modernizácie úpravní povrchových vôd pre veľkokapacitné zdroje, ktoré sú predmetom podpory v rámci OP KŽP,
- rekonštrukcia stokovej siete, objektov a zariadení verejnej kanalizácie v obciach,
- budovanie verejných vodovodov, okrem prípadov ich súbežnej výstavby s výstavbou verejnej kanalizácie v aglomeráciách nad 2 000 EO podľa aktualizovaného Národného programu SR pre vykonávanie smernice Rady 91/271/EHS,
- budovanie verejných kanalizácií a budovanie a rekonštrukcia čistiarní odpadových vôd v aglomeráciách do 2 000 EO, a to v obciach od 1 000 do 2 000 obyvateľov s výnimkou obcí začlenených do aglomerácií do 2 000 EO s vybudovanou stokovou sieťou min. na 80 % celej predmetnej aglomerácie alebo do aglomerácií do 2 000 EO, ktoré zasahujú do chránených vodohospodárskych oblastí, v ktorých sú veľkokapacitné zdroje podzemných vôd, kde nebol identifikovaný dobrý stav vôd alebo bol identifikovaný vodný útvar ako rizikový,
- rekonštrukcia existujúcich vodárenských zdrojov podzemných vôd pri súčasnom zabezpečení splnenia požiadaviek na ich kvalitatívnu a kvantitatívnu ochranu;
- intenzifikácia (v limitovaných prípadoch vedúca k rozšíreniu kapacity) existujúcich vodárenských zdrojov so zohľadnením kvantitatívneho stavu daného vodného útvaru pri súčasnom zabezpečení splnenia požiadaviek na jeho kvalitatívnu a kvantitatívnu ochranu;
- budovanie nových vodárenských zdrojov podzemných vôd a to v limitovaných prípadoch, keď nie je technicky a/alebo ekonomicky efektívne zásobovať obyvateľov obce pitnou vodou z existujúcich vodárenských sústav v ich bilančnom dosahu.
Výstavba kanalizačných sietí a budovanie alebo rekonštrukcia ČOV bude podporovaná v aglomeráciách do 2 000 EO, a to v obciach od 1 000 do 2 000 obyvateľov, okrem aktivít na výstavbu ČOV v prípadoch, ak už je vybudovaná stoková sieť min. na 80 % celej predmetnej aglomerácie, ako aj aktivít na výstavbu stokovej siete a ČOV v chránených vodohospodárskych oblastiach, v ktorých sú veľkokapacitné zdroje podzemných vôd, kde nebol identifikovaný dobrý stav vôd alebo bol identifikovaný vodný útvar ako rizikový, ktoré budú predmetom podpory z OP KŽP.
Popri aglomeráciách nad 2 000 EO je potrebné zabezpečiť zlepšenie zberu, čistenia a vypúšťania komunálnych odpadových vôd aj v aglomeráciách do 2 000 EO, konkrétne v obciach od 1 000 do 2 000 obyvateľov.
V rámci veľkostnej kategórie obcí evidujeme 162 obcí, ktoré nemajú vybudovanú stokovú sieť ani ČOV a 34 obcí bez stokovej siete alebo ČOV (príloha č.
Podpora výstavby verejnej kanalizácie prostredníctvom IROP tak spoločne s aktivitami OP KŽP (investičnej priority 2 prioritnej osi 1) komplementárne prispieva k plneniu cieľov Rámcovej smernice o vode (2000/60/ES).
Rekonštrukcia kanalizačných sietí bude podporovaná v rámci obcí všetkých veľkostných kategórií.
Z pohľadu podpory vodárenských zdrojov budú uprednostnené projekty rekonštrukcie existujúcich vodárenských zdrojov pred výstavbou nových vodárenských zdrojov.
Projekty výstavby nových vodárenských zdrojov budú realizované v útvaroch podzemných vôd v aspoň dobrom stave, pričom realizácia oprávnených aktivít nemôže viesť k zhoršeniu kvantitatívneho stavu útvaru podzemnej vody.
Pre projekty budovania nových vodárenských zdrojov platí, že ich realizácia bude oprávnená v prípade, ak nie je technicky a/alebo ekonomicky efektívne zásobovať obyvateľov obce pitnou vodou z existujúcich vodárenských sústav v ich preukázanom bilančnom dosahu.
Navrhovaná intenzifikácia a využívanie nových vodárenských zdrojov z podzemných vôd v žiadnom prípade nemôže viesť k zhoršeniu stavu vôd postihnutých vodných útvarov.
Obe predmetné aktivity môžu byť odôvodnené iba na základe analýzy vyplývajúcej z príslušného plánu manažmentu povodia.
Pri posudzovaní možností využívania nových zdrojov podzemných vôd je potrebné vychádzať z hodnotenia kvantitatívneho stavu útvarov podzemných vôd, ktoré vyplynulo z požiadavky rámcovej smernice o vode 2000/60/ES.
Uvedená smernica stanovila ako základný ukazovateľ ustálený režim hladiny podzemnej vody, resp. výdatnosť prameňa a rozšírila hodnotiaci proces o nasledovné testovacie kritériá - bilancovanie množstva podzemných vôd, hodnotenie zmien režimu podzemných vôd, hodnotenie miery vplyvu odberov podzemných vôd na terestrické ekosystémy závislé od podzemných vôd a pod.
Na základe hodnotenia boli identifikované útvary podzemných vôd v zlom kvantitatívnom stave, pre ktoré sa vo Vodnom pláne Slovenska navrhli opatrenia ako sú napr. regulácie odberov, integrovaný manažment vodných zdrojov a ďalšie opatrenia.
Oprávnení prijímatelia pre špecifický cieľ č.
- verejný sektor (obce, združenia obcí),
- vlastníci verejných vodovodov a/alebo verejných kanalizácií podľa zákona o verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách,
- právnické osoby oprávnené na podnikanie v oblasti verejných vodovodov a/alebo verejných kanalizácií vymedzené v zákone o verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách.
Cieľové skupiny pre špecifický cieľ č.
- obyvatelia SR a ďalšie subjekty (t.j. odberatelia pitnej vody) pôsobiaci na území daného projektu a producenti komunálnych odpadových vôd pôsobiaci na území daného projektu).
Cieľové územie pre špecifický cieľ č.
- projekty budú podporované v súlade s Plánom rozvoja verejných vodovodov a verejných kanalizácií pre územie SR a príslušnými krajskými plánmi rozvoja verejných vodovodov a verejných kanalizácií,
- projekty budú podporované podľa počtu obyvateľov v obci, a to v poradí od obcí najvyšším počtom obyvateľov po najnižší,
- realizáciou projektu musí dôjsť k zlepšeniu čistenia komunálnych odpadových vôd a/ alebo zvýšeniu napojenia nových producentov odpadových vôd na verejnú kanalizáciu a/alebo zvýšeniu počtu obyvateľov s odvádzaním odpadových vôd verejnou kanalizáciou na požadovanej technickej úrovni,
- uprednostnené budú projekty na rekonštrukciu existujúcich vodárenských zdrojov pred budovaním nových vodárenských zdrojov;
- podpora projektov budovania nových vodárenských zdrojov podzemných vôd bude oprávnená iba za podmienky, že budú realizované v útvaroch podzemných vôd v aspoň dobrom stave;
- podpora projektov budovania nových vodárenských zdrojov z podzemných vôd bude oprávnená iba za podmienky, že nový vodárenský zdroj nebude mať negatívny dopad na kvantitatívny stav útvaru podzemnej vody a bude zabezpečené jeho využitie na zásobovanie obyvateľstva obce pitnou vodou z verejného vodovodu;
- podmienkou oprávnenosti projektu vybudovania nového vodárenského zdroja bude preukázanie deficitu množstva vody alebo potreby odstránenia zdravotného rizika vyplývajúceho z nedostatočnej kvality vody z individuálnych zdrojov;
- projekty na budovanie nových vodárenských zdrojov budú podporené iba v prípade, ak nie je technicky a/alebo ekonomicky efektívne zásobovať obyvateľov obce pitnou vodou z existujúcich vodárenských sústav v ich preukázanom bilančnom dosahu.
4.3: Prijímanie opatrení na zlepšenie mestského prostredia, revitalizácie miest, oživenia a dekontaminácie opustených priemyselných lokalít (vrátane oblastí, ktoré prechádzajú zmenou), zníženia znečistenia ovzdušia a podpory opatrení na zníženie hluku
Zlepšenie environmentálnych aspektov v mestách a mestských oblastiach prostredníctvom budovania prvkov zelenej infraštruktúry a adaptáciou urbanizovaného prostredia na zmenu klímy ako aj zavádzaním systémových prvkov znižovania znečistenia ovzdušia a hluku.
Budovanie prvkov zelenej infraštruktúry (ďalej len „ZI“) ako aj zavádzanie systémových prvkov znižovania znečistenia ovzdušia a hluku predstavuje významný aspekt najmä pre mestské oblasti, v ktorých sa sústreďuje podstatná časť hospodárskych činností.
Prvky zelenej infraštruktúry vo veľkých mestách poskytujú výhody pre zdravie obyvateľov, ako sú napríklad čisté ovzdušie a lepšia kvalita vody.
Realizácia prvkov ZI zároveň prináša fyzický, psychologický, emocionálny a sociálno-hospodársky prínos pre jednotlivca a spoločnosť a to vzájomným spájaním zdravotno-rekreačných a ekologicko-stabilizačných funkcií.
Vytvárajú sa možnosti prepojenia mestských a vidieckych oblastí a vznikajú miesta, na ktorých sa príjemne žije a pracuje.
Všetky opatrenia v oblasti zelenej infraštruktúry by mali smerovať k efektívnemu a trvalo udržateľnému využívaniu krajiny.
V mestskom prostredí je obzvlášť potrebné integrovať prvky zelenej infraštruktúry s prvkami tzv. sivej infraštruktúry s cieľom trvalo udržateľného hospodárenia so zrážkovou vodou.
Investície do zelenej infraštruktúry sú významné z hospodárskeho hľadiska ako zachovanie schopnosti prírody poskytovať úžitky tzv. ekosystémové služby.
Ekosystémové služby sú prínosy, ktoré ľudia získavajú od ekosystémov a majú vplyv na prosperitu a životnú úroveň.
Medzi ľuďmi a ekosystémami existujú vzájomné väzby a vzťahy.
„Ekosystémové služby, prispievajú k ľudskému blahobytu prostredníctvom poskytovania jedla, vody, dreva, stabilnej klímy, prevencie katastrof, trávenia voľného času a duchovné hodnoty“.
Adaptačné opatrenia v urbanizovanom prostredí sú podmienkou kvality života v meniacej sa klíme.
Vhodnými mechanizmami sa dosiahne zvýšenie odolnosti sídelného prostredia na negatívne dopady zmeny klímy (napr. prostredníctvom zníženia efektu mestských teplotných ostrovov, apod.), zvýšenie odolnosti sídiel na očakávané výzvy ďalšieho rozvoja spoločnosti (prostredníctvom ochrany prírody a krajiny, apod.) a poskytnutie potrebných informácií a nástrojov, ktoré uľahčia celý proces rozhodovania a riadenia sídla.
Adaptácia urbanizovaného prostredia je strategickým cieľom v Stratégii Európa 2020, EÚ Stratégii adaptácie ku zmene klímy, Stratégii Európskej komisie k zelenej infraštruktúre a Oznámení Komisie Rade a Európskemu parlamentu o Tematickej stratégii pre životné prostredie v mestách a Stratégii adaptácie SR na nepriaznivé dôsledky zmeny klímy.
Opatrenia v rámci špecifického cieľa 4.3.1 môžu mať charakter:
- „zelenej“ (využívanie vegetácie) a „modrej“ (využívanie vodných prvkov) infraštruktúry,
- „mäkkých“ neinfraštruktúrnych prístupov (napr. informačno-osvetová činnosť, dotačná politika a pod.).
- zlepšenie kvality ovzdušia, posilnenie ekologickej stability a zlepšenie sídelného prostredia prostredníctvom vybudovania prvkov zelenej infraštruktúry v mestách a zavádzaním systémových prvkov znižovania znečistenia ovzdušia a hluku,
- zníženie zraniteľnosti krajiny klimatickými rizikami prostredníctvom adaptačných opatrení,
- budovanie adaptačnej kapacity - tvorba informačných podporných sociálnych štruktúr a podpornej správy,
- zlepšenie kvality života obyvateľov sídlisk prostredníctvom regenerácie vnútroblokov. .
- opatrenia pre zníženie hluku v urbanizovanom prostredí: akčné protihlukové plány nad rámec legislatívy EÚ, podrobné hlukové mapy pre zaťažené obytné územia, protihlukové steny a bariéry, protihluková výsadba, protihlukové izolácie na zdroji hluku, resp. vibrácií;
- opatrenia pre zníženie znečistenia ovzdušia: príprava koncepčných dokumentov za účelom návrhu realizácie systémových opatrení na znižovanie znečistenia ovzdušia (napr. dokumentácia pre vymedzenie nízkoemisných zón v mestách a pod.);
- prirodzené krajinné prvky ako napr. malé vodné toky, ostrovčeky lesa, živé ploty, ktoré môžu slúžiť ako ekokoridory, alebo nášľapné kamene pre voľne žijúce organizmy;
- mestské prvky napr. prvky drobnej infraštruktúry urbánneho dizajnu, zelené parky, zelené steny a zelené strechy, ktoré biodiverzite poskytujú prostredie a ekosystémom umožňujú fungovanie a poskytovanie služieb prepojením mestských, prímestských a vidieckych oblastí;
- aktivity v oblasti dopravnej infraštruktúry: zelené koridory pozdĺž cyklotrás, tzv. greenways (aleje, živé ploty, remízky) v súvislosti s podporou biodiverzity, ktoré nielen spájajú mesto s jeho zázemím, ale aj umožňujú pohodlnú a príjemnú prepravu v rámci sídla, zelené steny na protihlukových stenách, vegetačné stredové pásy;
- zazelenanie miest (výsadba a regenerácia izolačnej zelene oddeľujúcej obytnú zástavbu od priemyselných stavieb, komerčných areálov alebo frekventovaných dopravných koridorov);
- v regiónoch so zvyšujúcim sa úhrnom zrážok a obdobiami dažďa zavedenie osobitných zberných systémov na odpadovú a dažďovú vodu - zachytávať dažďové vody formou zaústenia strešných a terasových zvodov do povrchového odtokového systému na zber dažďovej vody a odvádzať zachytenú vodu do vsaku a zberných jazierok, dažďových záhrad, zriaďovanie vegetačných striech;
- multifunkčné zóny, kde sa preferuje využívanie krajiny, ktoré pomáha zachovať alebo obnoviť zdravé ekosystémy s vysokou biodiverzitou, pred inými nezlučiteľnými aktivitami;
- budovanie dažďových nádrží a predčisťovanie dažďových vôd (veľké parkoviská či iné dopravné, priemyselné a obchodné areály), ochladzovacie koridory v urbanizovanom prostredí;
- regenerácia vnútroblokov sídlisk s uplatnením ekologických princípov tvorby a ochrany zelene.
V závislosti od konkrétneho projektu by mali byť realizované opatrenia, ktoré zohľadňujú nasledovné všeobecné aspekty vo vzťahu k sídelnému prostrediu:
- zavádzanie postupov udržateľného hospodárenia so zrážkovými vodami formou znižovania podielu nepriepustných povrchov - na verejných priestranstvách v meste ako aj na parkoviskách v maximálne možnej miere ponechávať priepustné povrchy (zatrávňovacie dlaždice, dlažby v pieskovom lôžku a pod.);
- pri správe a údržbe zelene využívať záhradnícke technológie, vyvinuté za účelom úspory vody a prehodnotiť intenzitné triedy údržby zelene s cieľom prírode blízkemu manažmentu zelene;
- prispôsobiť výber kostrových drevín pre výsadbu v sídlach na predpokladané zvýšenie teploty a posun výškového vegetačného stupňa, zvýšiť diverzifikáciu druhovej a vekovej štruktúry drevín, vo väčšej miere vysádzať aj krátkoveké druhy stromov, a to v poraste aj ako cieľových drevín;
- v bezprostrednej blízkosti obytných zón v intravilánoch miest a obcí prispôsobiť manažment údržby a druhové zloženie verejnej zelene zdravotno-hygienickým štandardom kvality ovzdušia s ohľadom na obsah alergénov.
- obce, vyššie územné celky, MVO a občianske združenia, štátny sektor, sektor vysokých škôl, Slovenská správa ciest, prevádzkovatelia/správcovia pozemných komunikácií (Národná diaľničná spoločnosť a.s.), spoločenstvá vlastníkov bytov a nebytových priestorov.
- územie vymedzené pre aktivity udržateľného mestského rozvoja v zmysle kapitoly 4 Integrovaný prístup k územnému rozvoju s výnimkou mestskej funkčnej oblasti na území Bratislavského kraja,
- pre aktivitu regenerácia vnútroblokov sídlisk je cieľovým celé územie SR s výnimkou Bratislavského kraja.
- projekty výsadby a regenerácie izolačnej zelene na iných miestach ako pre tento účel vymedzených v platnej územnoplánovacej dokumentácii (v platnom územnom pláne) nie sú oprávnené,
- uprednostňované budú cost-benefit efektívne projekty s dopadom na vyšší počet obyvateľov (sídliská a pod.),
- projekt zohľadňuje výber správnej vegetácie ako i problém nakladania s dažďovými vodami a zároveň mať merateľné dopady na zníženie hlukového a prachového zaťaženia obyvateľstva.
9 Podpora sociálneho začlenenia, boj proti chudobe a akejkoľvek diskriminácii.
Intervencie realizované prostredníctvom nástroja miestny rozvoj vedený komunitou v IROP komplementárne prispievajú k tematickým cieľom č.
10. V oblasti podpory miestneho rozvoja vedeného komunitou všetky regióny SR (na úrovni NUTS 3) vykazujú podobné štrukturálne problémy a potreby, k riešeniu ktorých intervencie tejto prioritnej osi prispejú.
5.1: Záväzné investície v rámci stratégií miestneho rozvoja vedeného komunitou
Zvýšenie zamestnanosti na miestnej úrovni podporou podnikania a inovácií
Trvalo udržateľný rozvoj vidieckych oblastí je prepojený s riešením zamestnanosti na vidieku.
Pre trend vidieckej zamestnanosti posledných rokov je typický pokles zamestnanosti v primárnom a sekundárnom sektore, podobne ako v celom národnom hospodárstve SR.
Naopak, vývoj zamestnanosti v terciárnom sektore naznačuje dynamickejší nárast zamestnanosti vo vidieckych oblastiach oproti vývoju v celej ekonomike SR.
Zamestnanosť v terciárnom sektore má teda na vidieku značný rastový potenciál.
V oblasti zamestnanosti a sociálnej súdržnosti sú problémovými oblasťami najmä celková miera nezamestnanosti, dlhodobá nezamestnanosť, zamestnávanie starších pracovníkov a príslušníkov marginalizovaných rómskych komunít.
Pre vidiecke regióny je ďalej charakteristický postupný a kontinuálny nárast počtu podnikateľov (samostatne zárobkovo činné osoby), a tým aj nárast podielu na celkovom počte podnikateľov v SR.
Naopak, čo sa týka dynamiky rastu podnikateľských subjektov ako právnických osôb, táto je na vidieku nižšia ako v mestských regiónoch spôsobená nižšou ekonomickou silou a nižšou infraštruktúrnou vybavenosťou.
SR má výrazný potenciál pre rozvoj vidieckeho cestovného ruchu spojený najmä s využívaním prírodného a historického potenciálu územia.
Nezameniteľnú úlohu pri rozvoji vidieka stále zohrávajú podnikateľské subjekty vo vidieckom osídlení.
Predpoklady pre udržanie zamestnanosti na vidieku spočívajú v zmiernení doterajšieho trendu znižovania počtu pracovných príležitostí v poľnohospodárskej prvovýrobe, avšak pre posilnenie ekonomickej a sociálnej životaschopnosti vidieka je potrebná diverzifikácia ekonomických aktivít, rozvoj služieb a posilnenie investícií do miestnej infraštruktúry.
Kľúčovou výzvou na miestnej úrovni v spojení s rozvojom podnikania je sociálna inovácia ako rozvoj a uskutočňovanie nových nápadov.
Podpora z IROP, orientovaná na trh práce v miestnom kontexte, sa sústredí na rozvoj a rast udržateľných pracovných miest bez ohľadu na sektor alebo odvetvie vrátane oblasti zelených technológií, s výnimkou podpory tých investícií v poľnohospodárskej prvovýrobe, investícií v spracovaní, vývoji a uvádzania na trh poľnohospodárskych produktov a potravinárskych výrobkov a investícií do lesných technológií, ktoré sú predmetom podpory PRV alebo v prípade podpory subjektov, ktoré majú tržby z poľnohospodárskej, akvakultúrnej alebo lesníckej činnosti presahujúce 30% z ich celkových tržieb, a ktoré sú predmetom podpory PRV, alebo subjektov v oblasti akvakultúrnej činnosti a spracovania produktov rybolovu, ktoré sú predmetom podpory z Operačného programu Rybné hospodárstvo (ďalej iba „OP RH“.
Špecifický cieľ bude zabezpečovať činnosti miestnych verejno-súkromných partnerstiev, inštitucionalizovaných v podobe miestnych akčných skupín (ďalej len „MAS“) podporou prevádzkových nákladov.
- efektívne zabezpečenie chodu MAS, propagácia a implementácia stratégií CLLD,
- zlepšenie využívania ekonomického potenciálu vidieckych oblastí prostredníctvom reštrukturalizácie vidieckej ekonomiky a zavádzania inovácií,
- tvorba pracovných miest a hospodárskeho rastu,
- vznik nových komunitných služieb a podnikov,
- zlepšenie zamestnateľnosti a prístupu k novým formám podnikania a novým pracovným miestam,
- zníženie závislosti vidieckeho obyvateľstva od príjmov z primárnej ekonomickej aktivity, najmä v poľnohospodárstve, smerom k zamestnanosti v nepoľnohospodárskych odvetviach, napr.
- zníženie rizika chudoby a sociálneho vylúčenia.
Zlepšenie udržateľných vzťahov medzi vidieckymi rozvojovými centrami a ich zázemím vo verejných službách a vo verejných infraštruktúrach
Medzi mestom a vidiekom existujú demografické, sociálne a hospodárske väzby, ako aj prepojenia infraštruktúr pre prístup k verejným službám.
Ide o prepojenia medzi mestským a vidieckym prostredím, ktoré vyplývajú z prepravy tovaru, presunov do a z práce, vzdelávacích služieb, zdravotných služieb, vodného a odpadového hospodárstva, hospodárskych transakcií, prístupu k prírodným zdrojom, ako aj z kultúry a rekreačných činností.
V podmienkach vidieckych regiónov Slovenska a miestneho rozvoja vedeného komunitou sa to týka predovšetkým väzieb medzi malými a strednými mestami ako vidieckymi rozvojovými centrami a okolitým zázemím obcí.
Podpora z IROP v rámci tohto špecifického cieľa bude smerovaná do vytvárania predpokladov pre riešenie vzťahov medzi mestom a vidiekom v oblasti podpory verejnej infraštruktúry a verejných služieb.
- zvýšenie kvality života vo vidieckych regiónoch;
- financovanie prevádzkových nákladov MAS spojených s riadením uskutočňovania stratégií CLLD:
A.) personálne a administratívne náklady MAS (prevádzkové, osobné, poistenie),
B.) vzdelávanie zamestnancov a členov MAS (školenia, konferencie, semináre, workshopy a pod., okrem školení pre predkladateľov projektov), ktorí sa podieľajú na príprave a vykonávaní stratégie CLLD.
C.) náklady na publicitu a sieťovanie: účasť zamestnancov a členov MAS na stretnutiach s inými MAS, vrátane zasadaní národných a európskych sietí, ako aj poplatky za členstvo v regionálnych, národných alebo európskych sieťach MAS,
D.) finančné náklady (napr. bankové poplatky),
E.) náklady vynaložené na monitorovanie, hodnotenie a aktualizáciu stratégií CLLD (na úrovni MAS),
- zakladanie nových a podpora existujúcich mikro a malých podnikov, samostatne zárobkovo činných osôb, družstiev,
A.) obstaranie hmotného majetku pre účely tvorby pracovných miest,
B.) nutné stavebnotechnické úpravy budov spojené s umiestnením obstaranej technológie a/alebo s poskytovaním nových služieb,
D.) podpora miestnych produkčno-spotrebiteľských reťazcov, sieťovanie na úrovni miestnej ekonomiky a výmena skúseností,
- rozvoj základnej infraštruktúry v oblastiach:
- dopravné prepojenie a dostupnosť sídiel:
- výstavba, modernizácia, rekonštrukcia zastávok, staníc, parkovísk, na linkách prepájajúcich obec s mestom,
- budovanie prvkov a podpora opatrení na zvyšovanie bezpečnosti dopravy v mestách,
- nákup vozidiel pre účely zabezpečenia spoločnej dopravy osôb vrátane vozidiel prispôsobených osobám s obmedzenou možnosťou pohybu a orientácie,
- zriaďovanie, obnova a výstavba cyklistických trás zabezpečujúcich dopravu osôb do a zo zamestnania alebo k verejným službám (napr. trasy vedúce k vlakovým, autobusovým zastávkam a staniciam v obciach a mestách) vrátane investícií do doplnkovej cyklistickej infraštruktúry vrátane odpočívadiel, chránených parkovísk pre bicykle, nabíjacích staníc pre elektrobicykle a pod.,
- sociálne služby a komunitné služby:
- zriaďovanie nových alebo rekonštrukcia a modernizácia existujúcich zariadení pre poskytovanie komunitných sociálnych služieb vrátane materiálno-technického vybavenia,
- zvyšovanie kvality a kapacity komunitných sociálnych služieb,
- rozvoj terénnych a ambulantných sociálnych služieb,
- vybudovanie, modernizácia odborných učební, laboratórií, jazykových učební ZŠ, ,
- skvalitnenie a rozšírenie kapacít predškolských zariadení,
- výstavba a obnova mestských trhových priestorov za účelom podpory lokálnych producentov,
- rekonštrukcia vodovodných sietí, objektov a zariadení verejného vodovodu v aglomeráciách do 2 000 EO,
- rekonštrukcia stokovej siete, objektov a zariadení verejnej kanalizácie v aglomeráciách do 2 000 EO,
- budovanie verejných vodovodov, okrem prípadov ich súbežnej výstavby s výstavbou verejnej kanalizácie v aglomeráciách do 2 000 EO podľa aktualizovaného Národného programu SR pre vykonávanie smernice Rady 91/271/EHS,
- budovanie a rekonštrukcia verejných kanalizácií a budovanie a rekonštrukcia čistiarní odpadových vôd v aglomeráciách do 2 000 EO.
- miestne akčné skupiny pri relevantných aktivitách v špecifickom cieli 5.1.1,
- mestá/samostatné mestské časti a obce,
- samostatne zárobkovo činné osoby, okrem tých, ktoré sú oprávnenými prijímateľmi z PRV v opatrení LEADER a oprávnenými prijímateľmi z OP RH,
- mikro a malé podniky s počtom do 49 zamestnancov, okrem tých, ktoré sú oprávnenými prijímateľmi z PRV v opatrení LEADER a oprávnenými prijímateľmi z OP RH,
V rámci CLLD budú ako oprávnení žiadatelia o podporu vylúčené obce nad 20 000 obyvateľov.
Takéto obce/mestá, ako právnické osoby môžu byť členmi MAS, avšak oprávnenými žiadateľmi o podporu budú môcť byť iba subjekty pôsobiace na ich území, resp. registrované na území danej obce/mesta.
- producenti a spotrebitelia miestnych výrobkov a služieb,
- územia MAS na celom území SR podľa stanovených kritérií uvedených v kapitole 4 Integrovaný prístup k územnému rozvoju.
Aktivity v oblasti podpory MAS v rámci špecifického cieľa 5.1.1 a ich súlad s PRV sú nadefinované v časti 4 Integrovaný prístup k územnému rozvoju a budú podrobnejšie uvedené v metodickej príručke.
Maximálna výška verejnej podpory (EFRR, štátny rozpočet) na jeden projekt v rámci špecifického cieľa 5.1.1 a 5.1.2 (okrem prevádzkových nákladov pre MAS) je 100 000 EUR z celkových oprávnených výdavkov na projekt.
Môžu sa realizovať projekty so zreteľom na sociálnu inklúziu vrátane marginalizovaných rómskych komunít.
Pre efektívne dosiahnutie čo najväčšieho príspevku operácií/projektov k naplneniu špecifického cieľa 5.1.1 a dosiahnutie stanovených výsledkov by navrhované operácie/projekty mali rešpektovať nasledovné princípy:
- Počas doby udržateľnosti projektu nesmie dôjsť k zásadnému poklesu zamestnanosti v podniku vo vzťahu k podporeným aktivitám projektu.
- Zvýhodnené budú tie projekty, ktorých výsledkom je vytvorenie najmenej jedného pracovného miesta.
V prípade, že projekt vytvorí pracovné miesta, bude zvýhodnený v závislosti od počtu vytvorených pracovných miest.
- Zvýhodnené budú tie projekty, ktorých aktivity sa týkajú podpory výrobkov a služieb, ktoré sú pre trh nové alebo výrobkov a služieb, ktoré sú nové pre podnik (inovácie).
- Projekt musí mať preukázateľný dopad na podporu, rozvoj alebo posilnenie vzťahov medzi mestom a jeho okolitým zázemím obcí alebo medzi obcou ako rozvojovým pólom a jej sídelným zázemím.
6 vytvára podporný mechanizmus pre orgány zapojené do riadenia IROP (najmä RO pre IROP, sprostredkovateľské orgány pod RO pre IROP a fungovania inštitucionálneho zabezpečenia partnerstva pre prípravu a vykonávanie regionálnych integrovaných územných stratégií) na vykonávanie úloh podľa nariadenia EP a Rady (EÚ) č.
Vzhľadom na multicieľový charakter IROP bola pre potreby zabezpečenia jeho implementácie definovaná jedna prioritná os pre technickú pomoc, čím sa umožní flexibilnejšia podpora pre dosahovanie cieľov OP (operatívna príprava projektov technickej pomoci pre zabezpečenie administratívnych kapacít).
V rámci prioritnej osi sú definované dva špecifické ciele prostredníctvom, ktorých budú realizované jednotlivé aktivity na dosiahnutie definovaných výsledkových a výstupových ukazovateľov:
1. Podpora efektívnej implementácie Operačného programu
2. Zabezpečenie publicity, informovania a podpory prijímateľov v procese implementácie
Aktivity spojené s dosahovaním špecifických cieľov prioritnej osi 6 a s nimi súvisiace typy výdavkov budú oprávnené aj pre prípravu budúceho programového obdobia a ukončovanie pomoci programového obdobia 2007 - 2013.
Cieľom je zabezpečenie riadneho a plynulého procesu riadenia, prípravy, implementácie, monitorovania, hodnotenia, finančného riadenia a kontroly OP, ako ja podpora administratívnych kapacít (AK) implementačných štruktúr (RO, SO/RO, PJ, orgánov kontroly a odborného garanta v oblasti UMR) AK).
Prostriedky sú určené aj na prípravu projektov, materiálno-technické zabezpečenie, analýzy a štúdie atď.
Dôležitú úlohu zohráva tiež zabezpečenie výkonu monitorovania, kontroly s ohľadom na ochranu finančných záujmov EÚ.
RO vypracoval analýzu východiskového stavu a potrieb v tejto oblasti zohľadňujúc skúsenosti z obdobia 2007 - 2013 a analýzu CKO (Analýza administratívnych kapacít a efektívnosti subjektov zodpovedných za EŠIF a administratívnych kapacít prijímateľov pomoci).
Splnením tohto cieľa a dosiahnutím výsledkov sa prispeje k efektívnejšiemu čerpaniu prostriedkov v rámci IROP.
Systémy riadenia a kontroly OP budú nastavené tak, aby zahŕňali efektívne opatrenia na boj proti korupcii a podvodom v súlade s príslušnými ustanoveniami PD SR.
Pôjde najmä o zadefinovanie zákazu konfliktu záujmov osôb podieľajúcich sa na procese implementácie programu, zavedenie cenových máp (finančné limity, benchmarky, jednotkové ceny), zriadenie nezávislého inštitútu na národnej úrovni pre riešenie podaní žiadateľov vo vzťahu k schvaľovaniu ŽoNFP, rozšírenie rozsahu dožiadania sa nápravy zo strany žiadateľov pri neschválení ŽoNFP, opatrenia na zvýšenie verejnej kontroly cestou zapojenia občianskej spoločnosti a sprístupnenia čo najširšieho rozsahu informácií.
Opatrenia v tejto oblasti sú definované Systémom riadenia EŠIF a budú zapracované do riadiacej dokumentácie RO.
Navrhované aktivity na podporu efektívnej implementácie IROP boli definované synergicky k aktivitám OP TP.
1. Podpora administratívnych kapacít, vzdelávanie a zvyšovanie odbornosti zamestnancov
b) kvalifikovaní, vyškolení a priebežne vzdelávaní zamestnanci, zvyšujúci si kvalifikáciu potrebnú pre svoju prácu s odborným potenciálom pre kvalitný manažment a proces implementácie OP
c) zabezpečenie tematicky príbuzného OP pre ďalšie programové obdobie a ukončovanie pomoci programového obdobia 2007 - 2013.
2. Materiálno-technické, priestorové a prevádzkové zabezpečenie a jeho modernizácia
a) implementačné štruktúry vybavené modernými materiálno-technickými, priestorovými a prevádzkovými podmienkami
b) vybavenie IKT vrátane potrebného hardvéru, softvéru, prevádzkovej podpory a licencií;
c) zabezpečenie prevádzky, údržby a režijných aktivít súvisiacich s realizáciou OP.
3. Zabezpečenie procesov programovania, riadenia, implementácie, hodnotenia a finančného riadenia
a) zabezpečenie procesov vo vzťahu k príprave, riadeniu, implementácii, monitorovaniu, hodnoteniu a kontrole RIÚS
b) zabezpečenie externých expertných služieb pre plynulú realizáciu OP (štúdie, analýzy, monitoring a outsourcing)
c) kvalitne pripravené strategické a metodické dokumenty
d) výkon odborného a právneho poradenstva na relevantnej úrovni
e) vypracovanie a realizácia všetkých náležitých procesov a dokumentov súvisiacich s prípravou nového programového obdobia.
a) aktivity na zavedenie a koordináciu účinných systémov kontroly
b) aktivity vo vzťahu k nezrovnalostiam, monitorovaniu, kontrole a auditu
c) zabezpečenie bezproblémovej práce komisií, výborov, pracovných skupín a výkonu ich kompetencií
6.2 je zvýšenie miery informovanosti o možnostiach podpory z IROP a publicity o dosiahnutých výsledkoch podpory z IROP prostredníctvom úspešne zrealizovaných projektov.
Účelom opatrení realizovaných v rámci tohto špecifického cieľa je podpora prijímateľov prostredníctvom opatrení na zníženie administratívnej záťaže.
Splnenie definovaného cieľa a dosiahnutie požadovaných výsledkov prispeje k efektívnejšiemu čerpaniu alokovaných prostriedkov v rámci IROP.
a) zabezpečenie informovania a publicity;
b) vytvorenie funkčných kontaktných miest;
c) zvýšenie absorpčnej schopnosti žiadateľov.
Akcia, ktorá sa má podporiť a očakávaný príspevok k naplneniu špecifických cieľov
Opis aktivít, ktoré majú byť podporené a ich očakávaný príspevok k naplneniu špecifických cieľov
1. V rámci oblasti podpora administratívnych kapacít, vzdelávanie a zvyšovanie odbornosti zamestnancov sú uplatňované nasledovné skupiny aktivít:
A. platy/mzdy, odmeny, odvody zamestnávateľa, dohody mimo pracovného pomeru;
B. interné a externé vzdelávanie zamestnancov (semináre, školenia, kurzy, odborné stáže, tuzemské/zahraničné pracovné cesty a pod.)
C. vrátane mzdových výdavkov a výdavkov na vzdelávanie v súvislosti so zabezpečením administratívnych kapacít podieľajúcich sa na príprave tematicky príbuzného OP pre ďalšie programové obdobie.
RO/SORO bude z finančných prostriedkov TP IROP zabezpečovať špecifické vzdelávacie aktivity, ktoré budú komplementárnym spôsobom dopĺňať základné vzdelávacie aktivity v oblasti systému riadenia a kontroly zabezpečované na centrálnej úrovni z prostriedkov OP TP, čím sa zabezpečí zavedenie komplexných systémových nástrojov pre zvyšovanie kvalifikácie zamestnancov.
2. V rámci oblasti materiálno - technického, priestorového a prevádzkového zabezpečenia a jeho modernizácia sú uplatňované nasledovné skupiny aktivít:
A. Materiálno-technické, priestorové a prevádzkové zabezpečenie v rámci všetkých procesov týkajúcich sa realizácie OP;
C. prevádzkové zabezpečenie (výdavky na prevádzku a údržbu a pod.) a režijné náklady;
D. súčasťou tejto aktivity je aj podpora účasti zamestnancov na zahraničných a tuzemských pracovných cestách súvisiacich s implementáciou OP, príp.
s prípravou nasledujúceho programového obdobia.
Realizáciou uvedených aktivít bude RO zabezpečovať adekvátne materiálne, prevádzkové a technické vybavenie vrátane režijných aktivít pre oprávnené subjekty zapojené do riadenia, implementácie, kontroly IROP tak, aby vytvoril vhodné pracovné podmienky zamestnancov RO a SO/RO.
3. V rámci oblasti zabezpečenia podpory procesov programovania, riadenia, implementácie, hodnotenia a finančného riadenia sú uplatňované nasledovné skupiny aktivít:
A. príprava regionálnych integrovaných územných stratégií a zabezpečenie činností súvisiacich s koordináciou, riadením, implementáciou, monitorovaním, hodnotením a kontrolou plnenia RIÚS;
B. externé expertné služby súvisiace s programovaním, riadením implementáciou, hodnotením, monitorovaním, publicitou, informovanosťou, finančným riadením, kontrolou a auditom;
C. tvorba a aktualizácia strategických a metodických dokumentov, zabezpečenie procesu implementácie a finančného riadenia, príprava analýz, hodnotení, štúdií, odborných stanovísk a poskytovaní konzultácií vzťahujúcich sa k jednotlivým procesom súvisiacich s implementáciou OP (programovanie, riadenie, implementácia, kontrola, monitorovanie a hodnotenie);
D. zabezpečovanie odborného a právneho poradenstva;
E. príprava ďalšieho programového obdobia vrátane plnenia a vyhodnocovania plnenia ex ante kondicionalít.
Realizáciou vyššie uvedených aktivít v oblasti procesov programovania, riadenia, implementácie, hodnotenia a finančného riadenia zabezpečí RO podporu uvedených oblastí s cieľom minimalizovať administratívnu záťaž na strane RO, SO/RO a prijímateľov.
4. Zabezpečenie monitorovania a kontroly bude napĺňaný prostredníctvom nasledujúcich aktivít:
A. organizácia a technická podpora rokovania pracovných skupín, komisií a výborov a aktivity súvisiace so zabezpečením výkonu ich kompetencií;
B. aktivity súvisiace s monitorovaním a s výkonom kontroly.
5. Informovanosť a publicita budú zabezpečené nasledovnými aktivitami:
A. informovanie, propagácia, publicita a výmena skúseností (Uvedené nástroje zahŕňajú konferencie, školenia, semináre, workshopy, info dni, výstavy, TV/rozhlasové spoty, tlačové správy, inzerciu na internete/v tlači, prípravu publikácií, poskytovanie informácií prostredníctvom internetovej stránky a iné aktivity zamerané na informovanie cieľových skupín.),
B. vytváranie sietí kontaktných miest,
C. aktivity súvisiace s prípravou a implementáciou komunikačného plánu,
D. posilňovanie absorpčnej schopnosti žiadateľov (zabezpečovanie metodického a odborného poradenstva, podpora činností na pomoc žiadateľom, zabezpečovanie školení a seminárov pre výmenu skúseností a šírenie príkladov osvedčenej praxe, podpora partnerstva a vzájomnej spolupráce pri príprave a realizácii projektov, realizovanie aktivít pre monitorovanie absorpčnej kapacity a pod.).
Prostredníctvom nástrojov v oblasti informovanosti a publicity zabezpečí RO propagáciu s cieľom zdôrazniť poslanie finančných nástrojov EÚ a posilňovanie absorpčnej schopnosti žiadateľov.
Realizáciou adekvátnych informačných a komunikačných opatrení sa zároveň zvýši transparentnosť poskytovania finančných prostriedkov z EŠIF v rámci OP.
Ukazovatele výstupu prispievajúce k výsledkom (podľa prioritnej osi)
Kategórie intervencie (podľa prioritných osí)
3 Finančný plán Integrovaného regionálneho operačného programu
A Finančný plán podľa zdrojov financovania
4 Integrovaný prístup k územnému rozvoju
Na základe nastavenej stratégie, výberu investičných priorít a stanovených špecifických cieľov a výsledkov je možné IROP považovať za príspevok k integrovanému prístupu k územnému rozvoju v SR z hľadiska napĺňania jeho nevyhnutých obsahových, územných, implementačných aspektov.
Ostatné OP v SR prispievajú k územnému rozvoju tým, že podporujú aktivity v stanovených tematických cieľoch a smerujú podporu do funkčného územia v zmysle územnej koncentrácie.
Pridaná hodnota IROP k integrovanému prístupu k územnému rozvoju spočíva najmä v jeho implementačnom mechanizme.
Špecifické potreby a kľúčové územné výzvy území sú rešpektované a zabezpečené vecným zameraním (témy a špecifické ciele) IROP a územnou dimenziou (oprávnení prijímatelia a cieľové skupiny) intervencií, i priamo prostredníctvom partnerstva medzi regionálnou a miestnou samosprávou, centrálnymi orgánmi a ďalšími partnermi zapojenými do prípravy a implementácie IROP prostredníctvom regionálnych integrovaných územných stratégií.
Obsahovým aspektom integrovaného prístupu k územnému rozvoju je plánovanie a realizácia vecne prepojených a vzájomne previazaných jednotlivých druhov rozvojových cieľov a opatrení v konkrétnych územných úrovniach.
Obsahovým zameraním je IROP plne v súlade s požiadavkami územného rozvoja, podporujúc viaceré oblasti (aj keď nie všetky) prispievajúce k územnému rozvoju.
Implementačným mechanizmom IROP je model regionálnych integrovaných územných stratégií (RIÚS).
Tieto stratégie pokrývajú územia jednotlivých slovenských regiónov (8) na úrovni NUTS 3.
Daný model umožňuje aplikovať princípy polycentrického územného rozvoja a pozitíva prístupu rozvoja funkčných území, nie nezávisle sa správajúcich individuálnych sídiel, nakoľko: územím RIÚS je funkčné územie celého regiónu NUTS 3 a relevantné subjekty si spoločne zvolia priority, ktoré chcú realizovať v kontexte celej RIÚS.
Implementačným aspektom je prierezové zapojenie všetkých relevantných aktérov do strategického plánovania a riadenia na európskej, národnej, regionálnej a lokálnej úrovni (princíp partnerstva).
V podmienkach IROP je za jeho aplikáciu možné považovať model RIÚS, ktorý je postavený na horizontálnej, ako aj vertikálnej spolupráci partnerstva relevantných subjektov, t.
j. orgánov regionálnej samosprávy (VÚC), miestnej samosprávy (mestá a obce), štátnych orgánov, miestnych iniciatív (združenia obcí) a ďalších socioekonomických partnerov (podnikateľský sektor, záujmové združenia, tretí sektor).
Dôležitým znakom tohto modelu je subsidiárne rozhodovanie („zdola nahor“).
Subjektom zapojeným do prípravy a výkonu RIÚS sú zverené, či už ako celku v podobe rád partnerstiev alebo jednotlivo, kompetencie týkajúce sa prípravy danej RIÚS, jej výkonu v podobe identifikácie (výberu) projektových zámerov, ktoré sa majú na jej území realizovať, jej monitorovania, hodnotenia a i.
Uvedený model umožňuje zabezpečiť aj realizáciu partnerstva „mesto-vidiek“, nakoľko partnerstvo je spoločnou platformou pre zapojené mestá aj obce.
Navrhnutý model umožňuje eliminovať negatívne dopady nekoordinovaného plánovania v ohraničenom území.
Prostredníctvom nástroja miestny rozvoj vedený komunitou (ďalej len „CLLD“) budú v SR riešené výzvy na miestnej úrovni spôsobom, ktorý bol doteraz známy pod prístupom LEADER.
Pre miestnu úroveň je typická široká rozmanitosť potrieb a výziev, ktorým jednotlivé územia čelia.
Pri ich identifikácii ide o riešenia, ktoré majú priamy dopad na dané územie, a to za predpokladu, že príslušná miestna komunita disponuje organizačnou, technickou a finančnou kapacitou na ich riešenie.
Princípy identifikácie oblastí, kde sa využije CLLD
Cieľovým územím pre CLLD je celé územie SR, t.
z. z hľadiska typológie regiónov podľa EÚ vidiecke a vidiecko-mestské oblasti.
Na tomto území bude podporený vznik jedného typu miestnej akčnej skupiny (ďalej len „MAS“).
Pôjde o vidiecke MAS, pričom vidieckosť MAS je ohraničená celkovou hustotou osídlenia do 150 obyvateľov/km2.
Súčasťou MAS môžu byť aj menšie, prípadne stredne veľké mestá, alebo mestské časti.
Kritériom pre oprávnenosť MAS je územie celej MAS, nie územia (katastre) jej jednotlivých členov na úrovni LAU2.
Počet obyvateľov na území MAS musí byť vyšší ako 10 000 obyvateľov a nesmie prekročiť počet 150 000 obyvateľov.
MAS musí obsahovať minimálne 7 obcí.
Keďže v rámci CLLD bude podporený jeden typ MAS, úloha fondov EFRR a EPFRV nebude diferencovaná podľa rôznych typov území, ale obidva fondy sa budú využívať na rovnakom území MAS.
Každý z fondov bude mať pritom svoju špecifickú úlohu, ktorú je možné zadefinovať z dvoch pohľadov.
Pokiaľ ide o podporu rozvoja podnikania a zamestnanosti, úlohou EPFRV bude podporovať typické oblasti podpory v rámci PRV (poľnohospodárstvo, potravinárstvo, lesníctvo, vidiecky cestovný ruch, diverzifikácia poľnohospodárskych aktivít) a úlohou EFRR bude podpora ostatných podnikateľských aktivít v území MAS.
Pokiaľ ide o oblasť zlepšovania fyzickej regenerácie územia, úloha EFRR bude posilňovanie mestsko-vidieckych prepojení a vzťahov medzi rozvojovými centrami a okolím v rámci územia MAS a úlohou EPFRV bude zlepšovanie kvality života vo vidieckych obciach prostredníctvom investícií do drobnej infraštruktúry a zlepšovania miestnych služieb.
Princípy výberu, schvaľovania a financovania stratégií miestneho rozvoja a MAS
Hlavným orgánom zodpovedným za koordináciu prípravy a implementácie CLLD na národnej úrovni bude MPRV SR z pozície RO pre PRV SR 2014 - 2020 (ďalej aj „gestor CLLD“).
Gestor CLLD spolu s RO pre IROP vytvorí spoločný orgán pre prípravu a implementáciu CLLD, ktorého hlavnou úlohou bude vecné a časové zosúlaďovanie činností vo vzťahu k CLLD.
V rámci oblastí, ktoré budú vyžadovať spoločný koordinovaný prístup, bude gestor CLLD pri implementácii CLLD spolupracovať s RO pre IROP a inými relevantnými partnermi.
Rámcové kritériá pre výber stratégií CLLD verejno-súkromných partnerstiev, ktoré získajú štatút MAS:
Pri výbere stratégií CLLD sa budú posudzovať nasledovné kritériá:
a) prínos stratégie k zlepšovaniu ekonomického rozvoja;
b) rovnomerné územné rozdelenie v rámci NUTS 3;
c) zameranie stratégie na ciele a priority CLLD uvedené v Partnerskej dohode, IROP a PRV;
d) pomer finančných prostriedkov na súkromný (vrátane občianskeho) a verejný sektor
- zvýhodnené budú stratégie s vyšším zameraním na podporu neverejného sektora a tvorbu pracovných miest;
e) prínos stratégie k sociálnej inklúzii marginalizovaných skupín obyvateľstva vrátane marginalizovaných rómskych komunít;
f) multiplikačný efekt stratégie - ako stratégia prispieva k riešeniu problémov, vzťah medzi problémami a navrhnutými riešeniami atď.
g) doplnkovosť stratégie voči iným strategickým dokumentom na nadnárodnej (Dunajská stratégia), národnej, regionálnej (PHSR kraja, iné krajské stratégie) a lokálnej úrovni (PHSR obcí a iné stratégie existujúce v území) a príspevok k napĺňaniu ex ante kondicionalít IROP, ako aj k jednotlivým výsledkovým ukazovateľom.
Podrobné kritériá pre výber stratégií CLLD budú stanovené v metodickej príručke.
SR neuplatní financovanie prevádzkových nákladov na chod MAS a nákladov na oživenie stratégií CLLD prostredníctvom hlavného (lead) fondu.
Tieto náklady budú financované z obidvoch fondov (EPFRV a EFRR) nasledovne: prevádzkové náklady na chod MAS (s výnimkou MAS na území Bratislavského kraja) budú hradené z EFRR a náklady na oživenie (animácie) budú hradené z EPFRV.
Z EPFRV budú tiež hradené prevádzkové náklady na chod MAS nachádzajúcich sa na území Bratislavského kraja.
V prípade zmiešaných MAS (nachádzajúcich sa na území Bratislavského aj Trnavského kraja) budú prevádzkové náklady hradené len z EPFRV.
Prípravná podpora bude financovaná z EPFRV.
Prioritne budú podporené stratégie CLLD, ktoré budú smerovať k ekonomickému rastu a k tvorbe pracovných miest a v ktorých podpora súkromného a občianskeho sektora bude prevyšovať podporu verejného sektora.
Stratégie CLLD/MAS budú vyberané v jednom alebo viacerých kolách, pričom prvá výzva bude vyhlásená najneskôr do dvoch rokov od schválenia Partnerskej dohody SR na roky 2014 - 2020.
V prípade ďalších výziev bude výber MAS dokončený do konca roku 2017.
Pred výzvou na výber stratégie CLLD/MAS bude v dostatočnom časovom predstihu vyhlásená výzva na prípravnú podporu pre partnerstvá, ktoré doteraz nemali štatút MAS.
Vyhlásenie výziev na výber MAS bude v kompetencii gestora CLLD.
Pre výber stratégií CLLD a následné pridelenie štatútu MAS vytvorí gestor CLLD výberovú komisiu so zastúpením RO pre IROP a RO pre PRV.
Stratégie CLLD budú pripravované ako integrované a multisektorové strategické dokumenty financované z viacerých zdrojov.
S cieľom zvýšiť prínos k plneniu cieľov stratégie Európa 2020 môže mať ich rozsah širšie zameranie s priemetom na realizáciu aktivít z ostatných nástrojov podpory EÚ a SR mimo EŠIF.
Vo vzťahu k EŠIF budú priamo financované z EPFRV (opatrenie Iniciatíva LEADER v PRV) a EFRR, pričom alokácia z EFRR (IROP/Prioritná os 5) je 100 mil. EUR.
CLLD sa nebude priamo implementovať prostredníctvom ESF a ENRF.
ESF bude podporovať územie MAS nepriamo, a to prostredníctvom OP ĽZ, v rámci ktorého budú medzi oprávnenými prijímateľmi MAS, ako aj žiadatelia z územia MAS.
Uplatňovať sa bude diferencované financovanie MAS.
Maximálna výška finančných prostriedkov alokovaných pre jednu MAS sa bude odvíjať od kombinácie kritérií, napr. od počtu obyvateľov MAS, počtu obcí v MAS, socioekonomickej situácie na území MAS (nezamestnanosť), veľkosti územia MAS a pod.
RO pre PRV spolu s RO pre IROP určia v metodických usmerneniach vzorec pre výpočet maximálnej alokácie na jednu MAS, ako aj minimálne limity príspevku fondov EPFRV a EFRR v rámci jednej stratégie.
Partnerská dohoda SR definuje osem súčasných krajských miest vrátane ich jadrového pásma ťažiska osídlenia vymedzené v KURS 2001 v znení KURS 2011, ktoré spolu predstavujú mestské funkčné oblasti, a na ktorých sa budú realizovať opatrenia udržateľného mestského rozvoja v zmysle čl.
7 Nariadenia o EP a Rady (EÚ) č.
Zo strany takto definovaných mestských území boli identifikované potreby a výzvy, ktorým čelia a opatrenia, ktoré je potrebné realizovať.
Časť identifikovaných oblastí spadá do tematickej koncentrácie IROP.
Z toho dôvodu bol zvolený mechanizmus podpory udržateľného mestského rozvoja prostredníctvom integrovaných územných investícií z prioritných osí IROP.
Do podpory UMR z IROP nespadajú: ŠC 2.1.3 (vzhľadom na nevyhnutnosť koordinácie aktivít integrovaného poskytovania zdravotnej starostlivosti z vecného hľadiska na národnej úrovni), časť ŠC 3.1 v rozsahu podpory existujúcich MSP v kultúrnom a kreatívnom priemysle (kvôli špecifickému charakteru činnosti podporovaných subjektov), ŠC 4.1 (investície do bytových domov budú realizované formou návratnej finančnej pomoci prostredníctvom nástrojov finančného inžinierstva, ŠC 5.1.1 a 5.1.2 (nakoľko CLLD má vytvorený samostatný mechanizmus podpory) a ŠC 6.1 a ŠC 6.2 (technická pomoc).
Podpora ostatných identifikovaných oblastí, ktoré tematicky nepokrýva IROP, a teda nemôže garantovať ich podporu, môže byť zabezpečená z príslušných OP prostredníctvom mechanizmu zvýhodňovania žiadostí o podporu prispievajúcich k udržateľnému mestskému rozvoju v hodnotiacom a výberovom procese.
Udržateľný mestský rozvoj (UMR) sa bude realizovať ako súčasť modelu regionálnych integrovaných územných stratégií, t.
z. samotné stratégie budú obsahovať špecifickú časť venovanú udržateľnému mestskému rozvoju vo vzťahu k stanoveným mestským funkčným oblastiam.
Na základe toho sa budú realizovať IÚI pre udržateľný mestský rozvoj.
Včlenenie stratégií UMR do RIÚS vytvorí predpoklady pre komplexné riešenie rozvoja celého dotknutého územia.
Za účelom prípravy stratégie pre UMR vytvorí krajské mesto partnerstvo za účasti zástupcov partnerov tvoriacich mestskú funkčnú oblasť.
Úlohy vo vzťahu k stratégii UMR bude plniť Rada partnerstva na úrovni mestskej funkčnej oblasti.
Výber projektových zámerov vychádzajúcich zo stratégii pre UMR budú vykonávať orgány miest a obcí v daných mestských funkčných oblastiach v súlade s čl.
Socioekonomickí partneri v Rade Partnerstva posudzujú projektové zámery z hľadiska súladu najmä s národnými strategickými dokumentmi a v kontexte rozvoja funkčného územia ako celku.
Základná požiadavka pre implementáciu integrovaných územných investícií (IÚI) je existencia strategického dokumentu definujúceho celkové ciele vrátane očakávaných výsledkov, určenie príslušného územia realizácie IÚI, investičných priorít zodpovedajúcich OP, stanovenie implementačných procesov a monitorovacieho mechanizmu vrátane výsledkových ukazovateľov.
IROP bude zväčša implementovaný prostredníctvom regionálnych integrovaných územných stratégií (RIÚS).
Do RIÚS nespadajú: ŠC 2.1.3 (vzhľadom na nevyhnutnosť koordinácie aktivít integrovaného poskytovania zdravotnej starostlivosti z vecného hľadiska na národnej úrovni), časť ŠC 3.1 v rozsahu podpory existujúcich MSP v kultúrnom a kreatívnom priemysle (kvôli špecifickému charakteru činnosti podporovaných subjektov), ŠC 4.1 (investície do bytových domov budú realizované formou návratnej finančnej pomoci prostredníctvom nástrojov finančného inžinierstva), ŠC 5.1.1 a 5.1.2 (nakoľko CLLD má vytvorený samostatný mechanizmus podpory) a ŠC 6.1.
RIÚS budú východiskovými strategickými dokumentmi pre realizáciu IÚI na regionálnej úrovni s dopadom na miestnu úroveň.
Každá RIÚS bude územne pokrývať územie VÚC (8 RIÚS).
Kombinácia špecifických cieľov IROP transponovaná do RIÚS vytvára dostatočný priestor pre aplikáciu integrovaného prístupu a vo svojej komplexnosti prispeje k podpore rastu kvality života v regiónoch - ako príspevok k rozvíjaniu objektívnych podmienok udržania, resp. postupného zvyšovania kvality života vo vybraných dimenziách.
Model RIÚS sa skladá z nasledovných prvkov: samotný strategický dokument a realizačný mechanizmus RIÚS (implementácia, monitorovanie, hodnotenie).
Na zabezpečenie integrovaného charakteru a komplexných riešení budú opatrenia financované z IROP komplementárne podporované „mäkkými“ opatreniami financovanými z ESF cez OP ĽZ.
V rámci RIÚS sa nevylučuje možnosť identifikácie takých plánovaných opatrení, ktorých realizácia bude v kompetencii iných OP.
Žiadosti o NFP, ktoré budú predkladané na schválenie iných OP a ich ciele budú korešpondovať s plánovanými opatreniami v schválenej RIÚS, budú zvýhodnené v hodnotiacom a výberovom procese.
Model RIÚS je aplikáciou princípu partnerstva v súlade č.
Nositeľom RIÚS bude partnerstvo pre tvorbu a implementáciu RIÚS (partnerstvo) zložené z orgánov regionálnej samosprávy (VÚC), miestnej samosprávy (mestá a obce), štátnej správy, miestnych iniciatív (združenia obcí) a ďalších socioekonomických partnerov (záujmové združenia, tretí sektor apod.).
Bude inštitucionalizované vo forme Rady partnerstva pre RIÚS zloženej z vybraných zástupcov subjektov tvoriacich partnerstvo.
Rada partnerstva pre RIÚS bude mať rozhodujúcu úlohu pri príprave RIÚS, najmä čo sa týka definovania územného priemetu cieľov IROP, ktoré sa majú realizovať na území RIÚS.
Vstupnými dokumentmi RIÚS sú najmä PHSR VÚC a PHSR obcí dotknutého územia, územné plány regiónov a obcí, relevantné územnoplánovacie podklady, plánovacie dokumenty mikroregiónov, relevantné legislatívne a strategické dokumenty EÚ, relevantné národné legislatívne, strategické, koncepčné a programové dokumenty, regionálne rozvojové stratégie a koncepcie a sektorové stratégie a pod.
Vzhľadom na širokospektrálny strategický charakter IROP/RIÚS a zodpovedajúco aj široké spektrum vecne, kompetenčne a územne príslušných subjektov relevantných pre RIÚS je veľký dôraz kladený na koordináciu na všetkých úrovniach.
Z centrálnej úrovni vykonáva koordinačnú a metodickú úlohu Riadiaci orgán pre IROP.
Na úrovni každého RIÚS pôsobí samosprávny kraj ako orgán pre koordináciu prípravy a implementácie RIÚS.
Všetky zásadné rozhodnutia a výstupy orgánov pre koordináciu RIÚS budú podliehať schváleniu Radou partnerstva pre RIÚS.
RO pre IROP schvaľuje RIÚS z hľadiska jeho súladu so stratégiou IROP.
Prínosom modelu RIÚS je identifikovanie a plánovanie priorít rozvoja územia na základe zapojenia najširšieho spektra aktérov daného územia, s dôrazom na integrovanosť, doplnkovosť a synergiu jednotlivých aktivít.
Na úrovni územia samosprávneho kraja a funkčného územia krajského mesta bude stanovená prioritizácia plánovaných opatrení.
Týmto sa v najväčšej možnej miere eliminujú negatíva nekoordinovaného plánovania a realizácie projektov bez ich komplexnejšieho posúdenia v celkovom kontexte rozvoja územia.
Monitorovanie a hodnotenie na národnej úrovni bude zabezpečovať RO pre IROP, v spolupráci s orgánmi pre koordináciu RIÚS.
Alokácie IROP pridelené na jednotlivé špecifické ciele, kategórie intervencií a hodnoty merateľných ukazovateľov vychádzajú zo súčtu údajov z RIÚS.
RIÚS bude záväzným dokumentom obsahujúcim plánované aktivity z IROP v danom regióne definujúcim konkrétne opatrenia s dôrazom na integrovaný prístup.
4.4 Mechanizmus zabezpečenia koordinácie s aktivitami spolupráce a makroregionálnymi stratégiami a stratégiami súvisiacimi s morskými oblasťami
Pre dosiahnutie komplementarity s programami Európskej územnej spolupráce, najmä cezhraničnej spolupráce bude koordinácia zabezpečená na riadiacej úrovni, a to zriadením formálnej pracovnej komisie s pravidelným časovým intervalom jej zasadnutia.
Tým sa zabezpečí úzka spolupráca dotknutých orgánov zodpovedných za riadenie príslušných programov a vzájomná informovanosť, resp. výmena informácií, aby sa zabránilo financovaniu rovnakých aktivít z rôznych programov a nástrojov.
Koordinácia a synergia s programami s podobným tematickým zameraním bude ďalej zabezpečená aj účasťou zástupcov relevantných RO v rámci monitorovacích výborov operačných programov.
Mechanizmus zabezpečenia medziregionálnej a nadnárodnej spolupráce, v rámci OP, s prijímateľmi z iných ČS
Stratégia EÚ pre dunajský región (ďalej len „Dunajská stratégia) pozostáva zo štyroch pilierov a 11 prioritných oblastí, pričom IROP podporí plnenie oblastí v rámci I. piliera „Prepojenie dunajského priestoru“ a II. piliera „Ochrana životného prostredia v dunajskom regióne“.
V súlade s prioritnou oblasťou stratégie (1) „zlepšenie mobility a prepojenia“ je investičná priorita IROP „rozvoj ekologicky priaznivých a nízkouhlíkových dopravných systémov“, ktorej aktivity budú prispievať k napĺňaniu stratégie najmä zvýšením atraktivity verejnej osobnej dopravy a nemotorovej dopravy predovšetkým v mestských oblastiach.
Na prioritnú oblasť Dunajskej stratégie (4) „obnova a udržanie kvality vôd“ nadväzujú aktivity v rámci investičnej priority „Investovanie do sektora vodného hospodárstva s cieľom splniť požiadavky environmentálneho acquis Únie a pokryť potreby, ktoré členské štáty špecifikovali v súvislosti s investíciami nad rámec týchto požiadaviek“, ktorá aktivitami zamedzí negatívnemu pôsobeniu odpadových vôd na životné prostredie.
Prioritná oblasť stratégie (6) „ochrana biodiverzity, krajiny a kvality vzduchu a pôdy“ sú úzko prepojené s aktivitami v rámci investičnej priority „Prijímanie opatrení na zlepšenie mestského prostredia, revitalizácie miest, oživenia a dekontaminácie opustených priemyselných lokalít (vrátane oblastí, ktoré prechádzajú zmenou), zníženia znečistenia ovzdušia a podpory opatrení na zníženie hluku“, ktoré sú zamerané na zlepšenie environmentálnych aspektov v mestách a mestských oblastiach budovaním prvkov zelenej infraštruktúry, zavádzaním systémových prvkov znižovania znečistenia ovzdušia a hluku a regeneráciou zanedbaných plôch a areálov.
Synergické prepojenia medzi prioritnými oblasťami Dunajskej stratégie a IROP budú dosiahnuté prostredníctvom zapojenia RO pre IROP do samostatnej pracovnej skupiny za účelom zabezpečenia implementácie Dunajskej stratégie v podmienkach SR.
V prípade aktivít, ktoré prispievajú k plneniu cieľov Dunajskej stratégie, RO pre IROP vyhodnotí komplementaritu a synergiu výzvy na predkladanie žiadostí o ne/návratný finančný príspevok s aktivitami Dunajskej stratégie pred jej vyhlásením a vyhodnotenie príspevku predloží tejto pracovnej skupine na vyjadrenie.
5 Špecifické potreby geografických oblastí najviac postihnutých chudobou alebo cieľových skupín najviac ohrozených diskrimináciou alebo sociálnym vylúčením s osobitným zreteľom na marginalizované komunity a osoby s postihnutím
5.1 Geografické oblasti najviac postihnuté chudobou/cieľové skupiny najviac ohrozené diskrimináciou
V zmysle PD SR sa bude v SR uplatňovať integrovaný prístup na riešenie špecifických potrieb geografických oblastí najviac zasiahnutých chudobou, alebo cieľových skupín najviac ohrozených diskrimináciou, alebo sociálnym vylúčením realizovaný pre cieľovú skupinu marginalizovaných rómskych komunít.
Intervencie pre MRK budú realizované prostredníctvom OP Ľudské zdroje.
Cieľom podpory z EŠIF je docieliť väčšiu integráciu separovaných a segregovaných rómskych komunít do spoločnosti, a to aj vo vzťahu k plneniu priorít Stratégie SR pre integráciu Rómov do roku 2020.
Príslušníci marginalizovaných rómskych komunít sú okrem rizika chudoby postihnutí aj vysokou mierou sociálneho vylúčenia z dôvodu nerovného prístupu k vzdelávaniu, zamestnanosti, zdravotnej starostlivosti a bývaniu.
Hlavnou príčinou chudoby osôb v produktívnom veku vrátane MRK je nezamestnanosť, najmä nezamestnanosť dlhodobého charakteru, kde navyše hrozí riziko medzigeneračnej reprodukcie chudoby.
Nízka úroveň miezd a minimálna kvalifikácia však môže tiež zapríčiniť fenomén tzv. pasce chudoby.
Podľa výberovej vzorky EÚ SILC 2011 bolo v riziku chudoby alebo v sociálneho vylúčenia celkovo 20,6 % osôb, čo pri aplikácii na celkový počet obyvateľov SR predstavuje približne 1 112 241 ľudí.
Miera závažnej materiálnej deprivácie patrí v SR k najvyšším spomedzi všetkých krajín EÚ.
V roku 2011 bolo 10,6 % obyvateľstva SR závažne materiálne deprimovaných.
V SR sa v miere rizika chudoby prejavili v regionálnych disparitách.
Najnižšia miera rizika chudoby bola v Bratislavskom kraji a najvyššia v Prešovskom kraji.
Z hľadiska veku a typu domácnosti boli rizikom chudoby najviac ohrozené deti vo veku 0 - 17 rokov, domácnosti s vyšším počtom detí (3 a viac) a neúplné domácnosti.
5.2 Stratégia IROP na riešenie špecifických potrieb geografických oblastí/cieľových skupín najviac postihnutých chudobou
Stratégia IROP nestanovuje osobitnú stratégiu pre príspevok k riešeniu špecifických potrieb geografických oblastí/cieľových skupín najviac postihnutých chudobou, ktoré sú zadefinované na úrovni Partnerskej dohody SR, t.
j. vo vzťahu k MRK.
IROP implementovaný prostredníctvom regionálnych integrovaných územných stratégií bude realizovaný na celom území krajov, pričom realizácia aktivít IROP bude oprávnená aj na území obcí definovaných v Atlase rómskych komunít.
Pri súčasnom definovaní rozsahu podpory z IROP a OP ĽZ nebude dochádzať k duplicite podpory MRK.
Nakoľko ide o nepriamy účinok budúcich intervencií, nie možné vopred odhadnúť očakávaný dopad.
Zabezpečením komplementarity a synergie OP ĽZ (prioritná os č.
5) a IROP (prioritná os č.
- špecifický cieľ 2.2.1) je spolupráca medzi Úradom splnomocnenca vlády SR pre rómske komunity na úrovni prípravy relevantných častí RIÚS a schvaľovania RIÚS vo forme členstva v Rade Partnerstva pre RIÚS.
Nadväzujúca spolupráca bude pri príprave samotných výziev s Úradom splnomocnenca vlády SR pre rómske komunity, kde aktívna účasť bude zastrešená RO pre IROP.
Časť podpory z IROP bude priamo smerovaná do oblasti poskytovania sociálnych služieb a sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ktorej cieľovou skupinou sú osoby, ktorým hrozí, z hľadiska ich veku a postihnutia, sociálne vylúčenie.
Ide o rodiny, seniorov, deti a mladých dospelých a zdravotne postihnuté osoby.
Realizácia aktivít v rámci prioritnej osi č.
2 bude prispievať k riešeniu hlavnej potreby, t.
j. vytváraniu podmienok pre nezávislý a plnoprávny život osôb, ktorým sú poskytované sociálne služby alebo je zabezpečovaný výkon náhradná starostlivosť.
V IROP bude využitý sociálny aspekt vo verejnom obstarávaní, ktorý by mal priniesť vyššiu mieru účasti na trhu práce nielen pre MRK, ale súčasne by mal podporiť pracovné príležitosti pre dlhodobo nezamestnané osoby a ďalšie znevýhodnené skupiny na trhu práce.
o verejnom obstarávaní umožňoval zohľadniť sociálne hľadisko pri verejnom obstarávaní prostredníctvom osobitných podmienok plnenia zmluvy aj v programovom období 2007 - 2013.
Bližšie rozpracovaný sociálny aspekt z pohľadu implementácie je obsiahnutý v systéme riadenia pre programové obdobie 2014 - 2020 vypracovanom CKO.
6 Špecifické potreby geografických oblastí závažne a trvalo znevýhodnených prírodnými a demografickými podmienkami
7 Orgány zodpovedné za riadenie, kontrolu a audit a úlohy relevantných partnerov
7.2 Opatrenia na zapojenie relevantných partnerov pri príprave IROP, úloha partnerov pri implementácii, monitorovaní a hodnotení IROP
Úloha relevantných partnerov pri príprave, implementácii, monitorovaní a hodnotení IROP
Už od úvodných fáz prípravy programového dokumentu IROP sa začala aktívna spolupráca s CKO, Úradom Podpredsedu vlády SR pre investície a ostatnými riadiacimi orgánmi.
V poslednom prípade bola spolupráca zameraná na zladenie synergii a komplementarít podpory v rámci novovzniknutých operačných programov.
Pre účely prípravy IROP so zámerom vytvoriť konzultačnú platformu pre relevantných socioekonomických partnerov bola vytvorená pracovná skupina pre prípravu IROP (ďalej len „pracovná skupina“).
Pracovná skupina bola zriadená rozhodnutím ministra pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR dňa 27. marca 2013.
V pracovnej skupine boli zastúpení členovia ústredných orgánov štátnej správy - ministerstiev ako riadiacich orgánov ostatných operačných programov, zástupcovia regionálnej samosprávy, zástupcovia miestnej samosprávy a ďalší socioekonomickí partneri vrátane subjektov neziskového sektora, ktorí boli navrhnutí zo strany Splnomocnenca vlády SR pre rozvoj občianskej spoločnosti.
Podrobný zoznam členov pracovnej skupiny je uvedený v prílohe č.
Pri výbere členov pracovnej skupiny bol dodržaný čl.
1303/2013 (vtedajší návrh) ako aj návrh delegovaného aktu EK k etickému kódexu pre partnerstvo a Metodické usmernenie CKO k príprave operačných programov/programov na programové obdobie 2014 - 2020.
Výber členov pracovnej skupiny bol zabezpečený v súlade s dokumentmi upravujúcimi oblasť partnerstva, na základe vecnej príslušnosti k obsahovému rámcu IROP, reprezentatívnosti (rozsah reprezentovaných, resp. zastrešovaných fyzických alebo právnických osôb), skúseností, angažovanosti a aktívnosti participácie v danej oblasti ako aj participácie na príprave alebo monitorovaní Regionálneho operačného programu a Operačného programu Bratislavský kraj v programovom období 2007 - 2013 a pod..
Počas prípravy IROP sa na národnej úrovni rozhodlo o implementácii trvalo udržateľného mestského rozvoja miest v rámci IROP (čl.
Z tohto dôvodu bola zabezpečená spolupráca a partnerstvo v oblasti prípravy a systému realizácie udržateľného mestského rozvoja členstvom zástupcov 8 krajských miest a ďalších partnerov v pracovnej skupine pre prípravu IROP.
Využitím možnosti uplatnenia nástroja CLLD aj v ostatných EŠIF bol zaznamenaný zo strany miestnych aktérov (sociálno-ekonomickí partneri) výrazný dopyt po využití tohto nástroja v IROP.
V nadväznosti na využitie nástroja CLLD v IROP bola pracovná skupina rozšírená o člena Národnej siete miestnych akčných skupín.
So zohľadnením regionálnych potrieb definovaných v plánoch hospodárskeho a sociálneho rozvoja jednotlivých VÚC, Pozičného dokumentu EK k príprave Partnerskej dohody a programov v SR na programové obdobie 2014 - 2020, potrieb definovaných krajským mestami vychádzajúcich z plánov hospodárskeho a sociálneho rozvoja týchto miest bol zostavený návrh investičnej stratégie IROP s vymedzením hlavných priorít financovania.
IROP zohľadňuje taktiež skúsenosti z implementácie ROP a OP BK v programovom období 2007 - 2013.
Pracovná skupina zasadala v dňoch 26. 03. 2013, 16. 05. 2013, 23. 10. 2013
Predmetom stretnutí bola diskusia k textu IROP/pripomienkam členov pracovnej skupiny k jednotlivým návrhom IROP, diskusia a prezentácia k systému implementácie IROP prostredníctvom regionálnych integrovaných územných stratégií a realizácia udržateľného mestského rozvoja a nástroja CLLD.
Stretnutia s EK k jednotlivým návrhom IROP sa uskutočnili v dňoch 14. 03. 2013, 27. 05. 2013, 29. 07. 2013, 25. 09. 2013
K januárovej verzii IROP sa uskutočnilo stretnutie s jednotlivými generálnymi riaditeľstvami EK dňa 21. 02. 2014.
a 10. 04. 2014 sa uskutočnili neformálne rokovanie EK s rezortom zdravotníctva k oblasti podpory zdravotníckej infraštruktúry.
S rezortom kultúry sa uskutočnili stretnutia v dňoch 12. 12. 2013
k oblasti podpory kultúrneho a kreatívneho priemyslu..
Okrem zasadnutí pracovnej skupiny počas prípravy IROP prebiehala rada neformálnych stretnutí so zástupcami samosprávnych krajov, Združenia miest a obcí Slovenska, Únie miest Slovenska, ktorých predmetom bola, okrem iného, prezentácia stavu prípravy IROP 2014 - 2020, spolupráca na formulovaní potrebných vstupov do IROP ako napr. investičná logika IROP, tematické ciele, investičné priority, regionálne a miestne potreby.
V mnohých prípadoch bola využitá forma elektronickej komunikácie, najmä pri zbere analytických údajov, formulovaní regionálnych a miestnych požiadaviek, priebežných pripomienkovaniach programového dokumentu.
Zároveň prebiehala ad hoc neformálna komunikácia s partnermi pri riešení parciálnych problémov a ujasňovania si pozícií k jednotlivým témam (napr.
k téme udržateľného mestského rozvoja, CLLD).
Socioekonomickí partneri boli oslovovaní ohľadne vyjadrenie svojich stanovísk podľa potreby a stavu dopracovávania programového dokumentu a otvorených otázok.
Prínosným prvkom počas prípravy IROP boli aj organizované verejné fóra, rôzne zasadnutia najmä zo strany regionálnych partnerov, VÚC, Združenia miest a obcí Slovenska, socioekonomických partnerov, na ktorých zástupcovia RO pre IROP mali možnosť prezentovať aktuálny stav prípravy IROP a zároveň získať spätnú väzbu.
Princíp partnerstva bude riadne uplatňovaný aj v procese implementácie, monitorovania a hodnotenia IROP.
Na programovej úrovni bude fungovanie partnerstva zabezpečené v rámci monitorovania a hodnotenia IROP, a to prostredníctvom členstva v Monitorovacom výbore pre IROP vrátane členstva Centrálneho koordinačného orgánu, strešnej organizácie občianskej spoločnosti zastupujúcej znevýhodnené osoby ako aj strešné organizácie občianskej spoločnosti zastupujúce užívateľov sociálnych služieb, ktorá presadzuje deinštitucionalizáciu a komunitné služby a organizácie občianskej spoločnosti zaoberajúcej sa environmentálnymi témami vrátane zmien klímy.
V porovnaní s predchádzajúcim programovým obdobím 2007 - 2013 bude posilnený princíp partnerstva a jeho praktická aplikácia v rámci implementácie, a to na regionálnej úrovni prostredníctvom aktívnej účasti partnerov v implementačnom mechanizme regionálnych integrovaných územných stratégií.
Nositeľom regionálnych integrovaných územných stratégií budú príslušné partnerstvá na úrovni regiónov, zložené z orgánov regionálnej a miestnej územnej samosprávy, miestnej štátnej správy ako aj regionálnych reprezentácií záujmových organizácií a tretieho sektora.
Špecifické postavenie bude mať VÚC ako technicko-organizačný koordinátor partnerstva pri príprave a implementácii príslušnej stratégie, ako aj pri jej monitorovaní a hodnotení.
Pre plnenie relevantných úloh sa v rámci IROP vytvoria podmienky k zapojeniu samosprávnych krajov do implementačných štruktúr formou delegovania právomocí pri riadení a vykonávaní integrovaných územných investícií v súlade s odsekom 3 čl.
Za účelom riadneho a efektívneho fungovania partnerstva v implementačnom mechanizme regionálnych integrovaných územných stratégií budú využité prostriedky technickej pomoci IROP.
8 Koordinácia medzi fondmi, EPFRV, EFNRH a ostatnými národnými a EÚ nástrojmi, a EIB
Mechanizmus koordinácie medzi IROP a ostatnými nástrojmi podpory bude zabezpečovaný v súlade s opatreniami definovanými v kap.
2.1 PD SR (napr. zriadením pracovných skupín, koordinačných orgánov, počas prípravy výziev a výberu žiadostí o poskytnutie podpory z EŠIF atď.).
Podľa PD SR RO IROP vytvorí predpoklady pre väčšiu synergiu podporených aktivít prostredníctvom stanovenia kritérií pre zvýhodnenie tých žiadostí vo výberovom procese, ktoré preukážu prepojenie financovania programov EŠIF s ostatnými OP a nástrojmi podpory v prípade relevancie týchto výziev k aktivitám podporovaným z ostatných OP a nástrojov podpory.
Predpoklady na vytvorenie synergie a doplnkovosti s IROP boli identifikované v ďalších programoch a nástrojoch, ktoré obsahujú tematicky príbuzné aktivity.
Doplnkovosť IROP je zrejmá v prípade programov a nástrojov Cieľa 2 Európska územná spolupráca.
Komplementarita IROP a programov cezhraničnej spolupráce, na ktorých participuje Slovenská republika (PCS SR - Maďarsko 2014-2020, PCS SR - ČR 2014-2020, PCS SR - Rakúsko 2014 - 2020 a PCS Poľsko - SR 2014-2020) sa predpokladá v nasledovných oblastiach:
- cezhraničná dostupnosť a trvaloudržateľná doprava (napr. zlepšenie kvality cestnej siete s ohľadom na prepojenosť prihraničných území, využívanie ekologických foriem dopravy);
- oblasť životného prostredia (ochrana a rozvoj kultúrneho a prírodného dedičstva a zachovanie biodiverzity);
- výskum a inovácie (napr. cezhraničná spolupráca subjektov výskumu, vývoja a podnikateľskej sféry, cezhraničné inovačné platformy apod.
- vzdelávanie (posilnenie vzdelávania, odbornej prípravy a celoživotného vzdelávania a praxe, cezhraničnej mobility);
- posilňovanie inštitucionálnych kapacít a efektívnej verejnej správy).
Pre projekty cezhraničnej spolupráce je charakteristický cezhraničný rozmer a cezhraničný vplyv realizovaných aktivít.
OP ENI HU-SK-RO-UA 2014 - 2020 bude naďalej podporovať zintenzívnenie a prehĺbenie oblastí rozvoja vzájomnej spolupráce medzi regiónmi s ohľadom na udržateľnosť v sociálnej, environmentálnej a ekonomickej oblasti.
Koordinácia a výmena informácií medzi IROP a týmito OP bude realizovaná v rámci pracovnej skupiny, ako aj účasťou zástupcov RO v MV OP cezhraničnej spolupráce.
Program EÚS pre dunajský región ako doplnkový zdroj pre financovanie Dunajskej stratégie (ďalej iba „DS“) sa prioritne zameria na otázky zmeny klímy a predchádzania rizikám, ochrany ŽP, využívania zdrojov a udržateľnej dopravy.
Synergické prepojenia medzi oblasťami DS hlavnými OP SR (vrátane IROP), OP EÚS a ostatnými nástrojmi podpory budú dosiahnuté aj prostredníctvom zriadenia pracovnej skupiny za účelom zabezpečenia implementácie DS v podmienkach SR.
V prípade aktivít prispievajúcich k plneniu cieľov DS, RO vyhodnotí komplementaritu a synergiu výzvy s aktivitami DS pred jej vyhlásením a vyhodnotenie príspevku predloží pracovnej skupine na vyjadrenie.
Komplementarita je predpokladaná aj s Programom nadnárodnej spolupráce Stredná Európa 2014-2020 v rámci cieľa EÚS, ktorého cieľom je spolupráca za hranicami v strednej Európe za účelom vytvorenia našich miest a regiónov lepšími miestami pre život a prácu.
Zameriava sa na 4 oblasti spolupráce krajín Strednej Európy: inovácie s cieľom zvýšenia konkurencieschopnosti; nízkouhlíkové stratégie; prírodné a kultúrne zdroje pre udržateľný rast; doprava so zameraním na lepšie prepojenie Strednej Európy.
Doplnkovosť aktivít IROP je predpokladaná s programom URBACT III, ktorý je zameraný na podporu integrovaného prístupu k UMR a poskytuje zapojeným subjektom prostredníctvom sietí miest prenos poznatkov a výmenu skúseností na účinnú prípravu politík pre inovatívne mestské riešenia.
Skúsenosti získané vďaka URBACT III sú vhodné pri príprave a implementácii opatrení UMR v IROP.
Rámcovo je možné uviesť aj potenciálnu komplementaritu a synergiu IROP s komunitárnymi programami: Horizont 2020 (oblasti výskumu a inovácií), Erasmus+ (zlepšenie zručností a zamestnateľnosti mladých ľudí a modernizácia vzdelávania, odbornej prípravy a práce s mládežou, mobilita mládeže), Program LIFE 2014-2020 (podpora biodiverzivity, environmentálnej politiky a jej riadenia, informovania prostredníctvom opatrení, ktoré nie je možné financovať z EŠIF), COSME (zjednodušenie prístupu MSP k financiám, podpora podnikateľov a ich internacionalizácie a zlepšenie podnikateľského prostredia) a Kreatívna Európa - tento program je určený už etablovaným subjektom s minimálne 2 ročnou existenciou.
Zameriava sa na podporu najmä samotnej kreatívnej produkcie a spoluprácu na európskej úrovni, nepodporuje budovanie infraštruktúry pre rozvoj kreativity, ani nezahŕňa podporu schémam na rozvoj podnikania.
Subjekty vzniknuté a podporené v IROP sa budú ďalej môcť uchádzať o podporu v Kreatívna Európa, keď prekonajú počiatočné štádium vývoja podniku.
Z dôvodu prevencie možného duplikovania financovania rovnakých aktivít z obidvoch programov, bude v zmluvných podmienkach uvedená klauzula o neoprávnenosti financovať aktivity, ktoré sú, alebo už boli v minulosti hradené z iných fondov EU.
Doplnkovosť a synergia aktivít IROP je aj vo vzťahu k činnostiam nástroja štátnej podpory starostlivosti o ŽP - Environmentálneho fondu.
Oblasti jeho podpory stanovuje zákon o EF a sú špecifikované na ročnej báze.
Potenciálna doplnkovosť sa týka napr. oblastí ochrany ovzdušia a ozónovej vrstvy Zeme, ochrany a využívania vôd apod.
Na úrovni IROP bude zavedený mechanizmus zamedzenia duplicitného financovania výdavkov projektov prostredníctvom výmeny informácií.
Širokospektrálne zameranie aktivít IROP vytvára predpoklady na doplnkovosť a synergiu s ďalšími OP spolufinancovanými z EŠIF naprieč všetkými tematickými cieľmi zahrnutými do IROP.
Najrozsiahlejší synergický, resp. komplementárny efekt s IROP je predpokladaný vzhľadom na charakter cieľov a relevantných aktivít v prípade OP KŽP, OP II, OP ĽZ, OP VaI a PRV.
Vymedzenie deliacich línií a určenie doplnkovosti je uvedené v Prílohe č.
Ďalej bola doplnkovosť identifikovaná nasledovne:
Operačný program Technická pomoc pre programové obdobie 2014-2020: zahŕňa opatrenia z oblasti prípravy, riadenia, monitorovania, hodnotenia, informovania a komunikácie, publicity, vytvárania sietí, vybavovania podaní a podnetov, kontroly a auditu EŠIF na centrálnej a systémovej úrovni.
Prioritná os 6 IROP sa pri napĺňaní svojich špecifických cieľov Podpora efektívnej implementácie operačného programu a zabezpečenie publicity, informovania a podpory prijímateľov v procese implementácie zameriava na aktivity v bezprostrednej súvislosti s IROP a so špeciálnym zameraním na podmienky IROP (napr. špecifické vzdelávanie nad rámec centrálnych aktivít atď.).
Všetky navrhované aktivity na podporu efektívnej implementácie OP IROP boli definované synergicky k aktivitám OP TP.
Operačný program Rybné hospodárstvo 2014-2020: podporuje činnosti, ktoré sú v súlade s prioritami EÚ pre trvalo udržateľný rozvoj rybolovu a akvakultúry, čím zároveň dopĺňa spoločnú poľnohospodársku politiku a stratégiu EÚ 2020 vykonávanú prostredníctvom EŠIF.
OP RH 2014-2020 napĺňa svojimi opatreniami:
- tematický cieľ 3 - napr. podporou inovácií prostredníctvom modernizácie existujúcich rybochovných zariadení a rybníkov, zlepšených výrobných postupov a technológií, výstavbou nových rybochovných zariadení, revitalizáciu rybníkov, diverzifikáciu akvakultúrnych činností atď, v oblasti spracovania produktov rybolovu a akvakultúry modernizáciu existujúcich spracovateľských jednotiek s cieľom inovovať spracovateľské postupy, systémy riadenia a organizácie apod.
- tematický cieľ 6 - napr. podporou produktívnych investícií do akvakultúry vedúcich k zvýšeniu konkurencieschopnosti podnikov akvakultúry s priaznivým dopadom na životné prostredie.
Zároveň synergicky prispieva k cieľom definovaným v Aktualizovanej národnej stratégii ochrany biodiverzity do r. 2020 smerujúcim k zabezpečeniu priaznivého stavu ochrany vodných a na vodu viazaných biotopov a druhov v súlade s cieľom dosiahnuť dobrý environmentálny stav vodných ekosystémov do r. 2020 a takej formy využívania vôd v oblasti rozvoja a regulácie akvakultúry, ktorá nebude mať nepriaznivý vplyv na vodné druhy, biotopy a ekosystémy.
OP RH vymedzuje svoje sektorové zameranie na sektor akvakultúry a rybolovu a oprávnení prijímatelia z radov MSP sú určení ako MSP v zmysle odporúčania Komisie 2003/361/ES pôsobiace v oblasti akvakultúry a v oblasti spracovania produktov rybolovu a akvakultúry, resp. Ostatné podniky nespadajúce do definície MSP v zmysle odporúčania Komisie 2003/361/ES pôsobiace v oblasti akvakultúry.
Nakoľko tieto oblasti nespadajú do IROP, preto nedochádza k duplicite, príp. prekrývaniu aktivít a oba operačné programy pôsobia komplementárne.
V súčasnosti sa v gescii MF SR analyzujú možnosti spolupráce EIB v rámci operačných programov pre obdobie 2014-2020 (vrátane IROP) z hľadiska využitia finančných nástrojov.
9.1 Identifikácia aplikovateľných ex-ante kondicionalít a vyhodnotenie ich splnenia
9.2 Opis opatrení na splnenie ex ante kondicionalít, zodpovedné orgány a časový plán týchto opatrení
10 Zníženie administratívnej záťaže pre prijímateľov
Identifikácia a odstránenie príčin neprimeranej administratívnej záťaže (AZ) pre prijímateľov je kľúčovým predpokladom vytvorenia optimálnych podmienok pre efektívne, účinné a zároveň transparentné použitie prostriedkov z EŠIF.
Najväčší potenciál a zároveň potreba pre zníženie AZ pri poskytovaní finančných prostriedkov z EŠIF v programovom období 2014-2020 boli na základe skúsenosti z obdobia 2007-2013 identifikované v súvislosti s prípravou projektov (najmä rozsah a viacnásobné predkladanie podpornej dokumentácie), realizáciou VO a preukazovaním oprávnenosti výdavkov.
Komplexnosť pravidiel a podmienok pre tieto procesné oblasti sa v období 2007-2013 prejavila v zvýšenej chybovosti výstupov prijímateľov, čo malo za následok o.i. vysoký podiel ŽoNFP neschválených z dôvodu nesplnenia kritérií formálnej správnosti (kritérií oprávnenosti a úplnosti projektu), častú potrebu opakovania VO, nevyužitie časti zazmluvnených finančných prostriedkov (v dôsledku pochybení súvisiacich s preukazovaním oprávnenosti výdavkov), početné požiadavky na zmenu projektu, výrazný časový sklz realizácie projektov a vo viacerých prípadoch aj mimoriadne ukončenie realizácie projektov.
Viaceré opatrenia na zníženie AZ pre prijímateľov boli v daných oblastiach priebežne prijímané už v období 2007 - 2013.
Medzi prijaté opatrenia patrili napr.
- zníženie administratívnej náročnosti prípravy projektov (zníženie rozsahu požadovaných dokumentov), ak sú verejne dostupné, bez ich vyžadovania od prijímateľov (napr. overenie účtovnej závierky nahliadnutím do registra účtovných závierok),
- organizovanie konzultačných stretnutí („open-days“) s potenciálnymi žiadateľmi za účelom priameho a interaktívneho informovania o podmienkach podpory, dobrých skúsenostiach a najčastejších pochybeniach,
- snaha zaviesť zjednodušené vykazovanie výdavkov (pre interný manažment pri projektoch deinštitucionalizácie sociálnych služieb a sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately v ROP),
- zverejňovanie vzorov dokumentácie k VO (súťažné podklady, kritériá na vyhodnocovanie ponúk atď. napr. pri výzve s kódom ROP-1.1-2014/01, infraštruktúra škôl).
V období 2014-2020 budú CKO zavedené ďalšie systémové opatrenia na centrálnej úrovni, ktoré budú doplnené o opatrenia zavedené RO špecificky pre IROP.
K hlavným plánovaným opatreniam na zníženie AZ pre prijímateľov a zvýšenie efektívnosti poskytovania prostriedkov z EŠIF patria:
Hlavným cieľom HP UR je zabezpečenie environmentálnej, ekonomickej a sociálnej udržateľnosti rastu s osobitným dôrazom na ochranu a zlepšenie ŽP pri zohľadnení zásady „znečisťovateľ platí“.
Zásada „znečisťovateľ platí“ je obsiahnutá v legislatíve SR, napr.
o vodách (vodný zákon) v platnom znení, podľa ktorej je pôvodca poškodenia povinný vykonať opatrenia na nápravu alebo uhradiť s tým spojené náklady.
o prevencii a náprave environmentálnych škôd v platnom znení, v zákone č.
o poplatkoch za znečisťovanie ovzdušia v platnom znení, v zákone č.
o odpadoch v platnom znení, v zákone č.
o niektorých opatreniach na úseku environmentálnej záťaže v platnom znení, ktoré vymedzujú pôvodcu environmentálnej záťaže v súlade s princípom „znečisťovateľ platí“ a stanovujú mechanizmus určenia povinnej osoby.
V rámci starostlivosti o ŽP sa využívajú predovšetkým horizontálne nástroje - integrovaná prevencia a kontrola znečisťovania a posudzovanie vplyvov na ŽP (EIA).
V súvislosti s potrebou identifikovať možnosti proaktívnej adaptácie na dôsledky zmeny klímy bola vypracovaná národná Stratégia adaptácie SR na nepriaznivé dôsledky zmeny klímy.
V súlade so závermi Rady EÚ z februára 2013 boli aktivity v oblasti zmeny klímy (mitigácie a adaptácie) priamo začlenené aj do IROP s vyčlenením indikatívnej alokácie na identifikované opatrenia.
Medzi hlavné aktivity SR v oblasti prírodných katastrof, predchádzanie riziku a jeho riadenia patrí prevencia pred povodňami, prevencia a riadenie rizík vyplývajúcich z uzavretých a opustených úložísk ťažobného odpadu, problemmatika rizík spojených so svahovými zosuvmi či lesnými požiarmi a predchádzanie katastrofám.
V roku 2011 MŽP SR pripravilo Národný akčný plán pre zelené verejné obstarávanie v SR na roky 2011 až 2015.
Strategickým cieľom je „zvýšiť úroveň uplatňovania zeleného verejného obstarávania na úrovni ústredných orgánov štátnej správy na 65% a na úrovni samosprávnych krajov a miest na 50% do roku 2015“.
Zeleným VO možno dosiahnuť okrem environmentálnych prínosov aj sociálne/zdravotné prínosy a ekonomické prínosy.
V súlade so znením PD SR za účelom znižovania negatívnych vplyvov na klímu, znižovania znečistenia ovzdušia a ostatných zložiek ŽP sa v rámci implementácie IROP uplatňujú pravidlá zeleného VO v súlade s postupmi definovanými v tejto oblasti na národnej úrovni jednotne pre všetky OP spolufinancované z EŠIF.
Vzhľadom na úzku väzbu týchto prínosov na ciele HP UR koordinátor zohľadňuje aj využívanie tohto dobrovoľného nástroja environmentálnej politiky.
Zohľadnením záverov ex-ante hodnotenia bude sledovaný ukazovateľ Eurostatu - tsdsc450 merajúci úroveň čitateľskej gramotnosti 15 ročných žiakov v meraní PISA.
Proces monitorovania plnenia HP UR je v projektoch sledovaný prostredníctvom monitorovacích správ a následne hodnotením príspevku k cieľom HP UR.
Monitorovanie energetických úspor bude zabezpečené prostredníctvom povinnosti prijímateľov podpory (v prípade projektov, ktorých predmetom je výstavba alebo stavebnotechnické úpravy budov) zadávať/poskytovať údaje do monitorovacieho systému efektívnosti pri používaní energie (podľa zákona č.
o energetickej efektívnosti), ktorý prevádzkuje Slovenská inovačná a energetická agentúra.
RO IROP predkladá orgánu zodpovednému za uplatňovanie HP UR pravidelnú informáciu o jeho plnení, vyhodnotením monitorovacích správ, ako aj kontrol na mieste v pravidelných časových intervaloch.
V rámci jednotlivých pilierov sa v prípade vhodnosti sledujú na úrovni projektov príslušné ukazovatele výstupov napr., zníženie ročnej spotreby primárnej energie v podporených budovách, počet nových a udržaných pracovných miest, počet IKT zariadení/systémov, počet novovzniknutých podnikateľských subjektov (SZČO, právnické osoby, apod.).
Analytická, hodnotiaca, strategická a metodická činnosť pre uplatňovanie HP UR je na národnej úrovni zabezpečovaná ÚV SR.
Rovnako sa zabezpečujú vzdelávacie a školiace aktivity subjektom zapojeným do implementácie EŠIF, ako aj relevantným sociálno-ekonomickým partnerom.
Koordinátor HP UR mal zastúpenie v pracovnej skupine pre prípravu IROP a má v MV IROP.
Gestor HP UR v spolupráci s RO pre IROP zadefinuje jasné a objektívne overiteľné kritériá na posúdenie súladu žiadosti o NFP s HP UR, (napr. napĺňanie tematických cieľov EŠIF; príspevok k adaptačným/mitigačným opatreniam v rámci klimatickej zmeny; priložené rozhodnutie zo zisťovacieho konania alebo záverečné stanovisko/vyjadrenie príslušného orgánu, že činnosť nepodlieha SEA/EIA- uplatnenie zásady znečisťovateľ platí, atď.).
Gestor HP UR súčasne dohodne s RO pre IROP bodovo zvýhodnené ukazovatele vzhľadom na mimoriadnu pridanú hodnotu príspevku k HP UR.
Investičná stratégia IROP v oblastiach podpory dotýkajúcich sa environmentálnej infraštruktúry je v súlade-s NPR SR 2011 - 2014 „klásť dôraz na zelený rast s cieľom využívať čistejšie zdroje rastu a rozvíjať zelený priemysel, služby technológie a pracovné miesta.
Nediskriminácia predstavuje strategický cieľ založený na vytváraní podmienok pre zabezpečenie rovnakého prístupu všetkých ľudí do určitého sociálneho prostredia (napr. prístupu k zamestnaniu, vzdelaniu, zdravotnej starostlivosti, atď.), resp. k zabezpečeniu rovnakej dostupnosti verejných služieb a zdrojov.
Cieľom je eliminovať a predchádzať diskriminácii a odstraňovať bariéry, ktoré vedú k izolácii a vylučovaniu ľudí z verejného, spoločenského, pracovného života, a to na základe takých sociálnych kategórií, ako je pohlavie/rod, vek, zdravotné postihnutie, rasa, etnikum, vierovyznanie alebo náboženstvo, sexuálna orientácia a pod.
Zásady podpory EÚ pre EŠIF definujú povinnosť prijať primerané opatrenia na zabránenie akejkoľvek diskriminácii na základe spomínaných kategórií.
Tieto princípy sa primerane uplatňujú v IROP, a to prostredníctvom zavádzania vyrovnávacích opatrení a aktivít cielených na podporu znevýhodnených skupín.
Hlavným cieľom HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia je pre IROP zabezpečiť rovnosť príležitostí v prístupe a využívaní infraštruktúry a služieb.
Osobitný prístup si vyžadujú osoby so zdravotným postihnutím, pre ktorých je potrebné vytvorenie mimoriadnych podmienok (napr. bezbariérové architektonické prostredie, prístupné informácie a pod.), bez ktorých nie je pre nich možné plne sa začleniť do spoločnosti a do pracovného procesu.
Hlavné zásady, princípy a požiadavky, ktorými sa zabezpečuje bezbariérové riešenie prostredia a prístupnosť stavieb v SR sú zapracované v stavebnom zákone a vo vyhláške MŽP č.
532/2002 Z. z. ktorou sa ustanovujú podrobnosti o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu a o všeobecných technických požiadavkách na stavby užívané osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie.
Jedným z opatrení uvedených v Národnom programe rozvoja životných podmienok osôb so zdravotným postihnutím, ktorý bol tvorený za aktívnej účasti reprezentatívnych organizácií osôb so zdravotným postihnutím, je zabezpečiť prístupnosť nových stavieb a územia určených na používanie verejnosťou a prostredníctvom novely Stavebného zákona zakotviť podmienky na aplikovanie princípov tvorby bezbariérového prostredia metódou univerzálneho navrhovania.
Hlavné zásady, princípy a požiadavky, ktorými sa zabezpečuje prístupnosť informácií sú obsiahnuté vo výnose MF SR č.
o štandardoch pre informačné systémy verejnej správy.
Národný program rozvoja životných podmienok osôb so zdravotným postihnutím na roky 2014 - 2020 tiež obsahuje opatrenia 4.3.1, 4.3.2, 4.3.3 a 4.3.10 na zabezpečenie prístupnosti informácií.
Pre účinné uplatňovanie HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia je v hodnotiacom a výberovom procese žiadostí o ne/návratný finančný príspevok stanovený HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia ako diskvalifikačné kritérium.
Proces monitorovania plnenia HP je na projektovej úrovni sledovaný prostredníctvom monitorovacích správ, ktorých súčasťou je samostatný výstup obsahujúci informácie o HP (t.
j. popisom vykonaných aktivít, ich výsledkov a vyhodnotením ich príspevku k dosahovaniu stanovených cieľov HP), ako aj kontrolou na mieste realizácie projektov a následne hodnotením príspevku k cieľom HP.
Samostatný výstup obsahujúci informácie o uplatňovaní HP je podkladom pre proces hodnotenia príspevku IROP k plneniu cieľov identifikovaných v národnom strategickom dokumente.
Odpočet plnenia dosiahnutej úrovne stanovených cieľov v národnom strategickom dokumente, vrátane návrhu nápravných opatrení a odporúčaní k ich dosiahnutiu, je každoročne predkladaný do vlády SR.
RO pre IROP predkladá orgánu zodpovednému za uplatňovanie HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia pravidelnú informáciu o jeho plnení, a to vyhodnotením monitorovacích správ a kontrol na mieste v pravidelných časových intervaloch.
Analytická, hodnotiaca strategická a legislatívna činnosť pre uplatňovanie HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia je na národnej úrovni zabezpečovaná MPSVR SR , ktoré je zodpovedné za štátnu politiku v tejto oblasti.
Rovnako sa zabezpečujú vzdelávacie a školiace aktivity pre uplatňovanie HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia subjektom zapojeným do implementácie IROP, ako aj relevantným sociálno-ekonomickým partnerom a hodnotiteľom.
Na efektívne a účinné uplatňovanie HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia je na úrovni IROP optimalizovaný počet zamestnancov, ktorí zabezpečujú vykonávanie vymenovaných činností.
Vecne príslušní zástupcovia MPSVR SR za uplatňovanie HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia a strešná/é organizácia/e zastupujúca/e znevýhodnené osoby vrátane osôb so zdravotným postihnutím majú zabezpečené zastúpenie v Monitorovacom výbore pre IROP.
MPSVR SR malo zastúpenie aj v pracovnej skupine na prípravu IROP.
Zapojenie partnerov z oblasti rovnosti príležitostí a nediskriminácie do procesu implementácie a hodnotenia IROP sa uskutočňuje v zmysle PD SR.
Podrobnosti vo vzťahu k uplatňovaniu HP Rovnosť príležitostí a nediskriminácia sú upravené v riadiacej dokumentácii IROP.
11.3 Rovnosť medzi mužmi a ženami
Rovnosť príležitostí medzi mužmi a ženami, resp. rodová rovnosť predstavuje spravodlivé zaobchádzanie so ženami a mužmi, čo môže znamenať rovnaké zaobchádzanie, ako aj zaobchádzanie, ktoré je rozdielne, ale je ekvivalentné z hľadiska práv, výhod, povinností a možností.
Znamená tiež rovnakú viditeľnosť, rovnaké postavenie a rovnakú účasť oboch pohlaví vo všetkých sférach verejného a súkromného života s cieľom plnohodnotného spoločenského uplatnenia žien a mužov.
Hlavné ciele pre HP Rodová rovnosť sú zadefinované v závislosti od EŠIF, z ktorého je operačný program a jeho prioritné osi podporované.
Keďže IROP je financovaný z EFRR, jeho príspevok k HP Rodová rovnosť je cielený v kontexte zníženia horizontálnej a vertikálnej rodovej segregácie.
Pre účinné uplatňovanie HP Rodová rovnosť je v hodnotiacom a výberovom procese žiadostí o ne/návratný finančný príspevok stanovený HP Rodová rovnosť ako diskvalifikačné kritérium.
Proces monitorovania plnenia HP je na projektovej úrovni sledovaný prostredníctvom monitorovacích správ, ktorých súčasťou bude samostatný výstup obsahujúci informácie o HP (t.
RO pre IROP predkladá orgánu zodpovednému za uplatňovanie HP Rodová rovnosť pravidelnú informáciu o jeho plnení, a to vyhodnotením monitorovacích správ a kontrol na mieste v pravidelných časových intervaloch.
Analytická, hodnotiaca, strategická a legislatívna činnosť pre uplatňovanie HP Rodová rovnosť je na národnej úrovni zabezpečovaná MPSVR SR , ktoré je zodpovedné za štátnu politiku v tejto oblasti.
Rovnako sa zabezpečujú vzdelávacie a školiace aktivity pre uplatňovanie HP Rodová rovnosť subjektom zapojeným do implementácie IROP, ako aj relevantným sociálno-ekonomickým partnerom a hodnotiteľom.
Na efektívne a účinné uplatňovanie HP Rodová rovnosť je na úrovni IROP optimalizovaný počet zamestnancov, ktorí budú zabezpečovať vykonávanie vymenovaných činností.
Vecne príslušní zástupcovia MPSVR SR za uplatňovanie HP Rodová rovnosť a strešná/é organizácia/e zastupujúca/e rodovú rovnosť majú zabezpečené zastúpenie v Monitorovacom výbore pre IROP.
Zapojenie partnerov z oblasti rodovej rovnosti do procesu implementácie a hodnotenia IROP sa uskutočňuje v zmysle PD SR.
Podrobnosti vo vzťahu k uplatňovaniu HP Rodová rovnosť sú upravené v riadiacej dokumentácii IROP.
12.20: Identifikácia problémových miest a potenciál rozvoja, podmienky a okruhy podpory verejnej osobnej dopravy.
Vízia pre infraštruktúru verejnej osobnej dopravy bola stanovená na úrovni Stratégie rozvoja verejnej osobnej a nemotorovej dopravy SR do roku 2020, ktorá predstavuje základný strategický dokument pre túto oblasť.
Vízia je definovaná ako „infraštruktúra umožňujúca prevádzku kvalitnej integrovanej verejnej osobnej dopravy a nemotorovej dopravy“.
Aktivity, ktoré navrhuje RO IROP významným spôsobom prispejú k naplneniu tejto vízie.
Územie SR je možné z hľadiska regionálnych dopravných väzieb rozdeliť na štyri funkčné regióny: Bratislava a juhozápadné Slovensko (BSK, TTSK, NSK), Severozápadné Slovensko (TSK, ŽSK), Stredné Slovensko (BBSK) a Východné Slovensko (KSK, PSK) (Obr. 1).
Prirodzenými spádovými centrami uvedených regiónov sú mestá Bratislava, Trnava, Nitra, Trenčín, Žilina, Banská Bystrica, Košice a Prešov.
Regionálne dopravné väzby spravidla presahujú územie jednotlivých vyšších územných celkov.
Z hľadiska vnútorných dopravných väzieb uvedené funkčné regióny tvoria pomerne kompaktné celky, na území ktorých je možné efektívne organizovať a integrovať jednotlivé módy verejnej osobnej dopravy.
Oblasť dráhovej dopravy vrátane mestskej dráhovej dopravy (Obr. 2) bude podporovaná prostredníctvom Operačného programu integrovaná infraštruktúra.
Integrovaný regionálny operačný program bude podporovať súvisiace aktivity v aglomeráciách s dráhovou dopravou a nosné aktivity v tých aglomeráciách, kde dráhová doprava absentuje.
Identifikované problémy mimo dráhovej dopravy a potenciál rozvoja
Aglomerácie nemajú spracované aktuálne plány udržateľnej mobility alebo ekvivalentné multimodálne strategické dokumenty, ktoré by komplexne riešili územie aglomerácie bez ohľadu na samosprávne členenie a kompetencie jednotlivých aktérov.
Spracovaním komplexných plánov mobility by bol dosiahnutý integrovaný prístup k mobilite a tiež ku integrácii v rámci samotnej verejnej osobnej dopravy.
V mestskej doprave je problémom absencia adekvátnej preferencie verejnej osobnej dopravy, čo vedie k jej nižšej atraktivite z dôvodu predĺženia trvania cesty a nepresnosti dopravy, ale aj k zvýšeným nákladom pre dopravcov, keď na rovnaké výkony musia využiť väčší počet vozidiel.
Problémom sú jednak chýbajúce jazdné pruhy vyhradené pre MHD v miestach, kde dochádza k najväčším zdržaniam (najmä v Bratislave a Košiciach), ale aj nevhodne nastavená signalizácia na križovatkách.
Zavádzaním inteligentného riadenia križovatiek je možné dosiahnuť výrazné časové úspory, čo dokumentujú skúsenosti z Bratislavy aj analýza zo Žiliny.
Chýbajúce prestupné terminály, nevhodne riešené prestupné uzly a zlý stav zastávok znižujú atraktivitu verejnej osobnej dopravy a zvyšujú tlak na priame spojenia bez prestupovania.
V mnohých prípadoch pri modernizácii železničných tratí nedošlo aj k modernizácii priľahlých autobusových zastávok, resp. terminálov, prípadne takéto zastávky existujú aj pri železničných tratiach, kde sa s modernizáciou v dlhodobom horizonte nepočíta.
Potenciál zlepšenia spočíva vo vytvorení podmienok na integráciu rôznych druhov dopravy a na zlepšenie prvého kontaktu cestujúcich s verejnou osobnou dopravou.
V mestách Bratislava a Košice existuje potenciál aj na budovanie združených zastávok električiek a cestnej MHD v najdôležitejších prestupných bodoch.
Okrem zlepšenia podmienok pre cestujúcich sa tým zvýši aj bezpečnosť cestujúcich pri prestupovaní.
Chýbajúce parkoviská P+R, B+R či K+R alebo ich absentujúce či nevhodné prepojenie na verejnú osobnú dopravu prispievajú k masívnemu vstupu individuálnej automobilovej dopravy priamo do miest.
Dobré skúsenosti z okolia Bratislavy ukazujú, že takéto parkoviská dokážu pritiahnuť nových zákazníkov pre nosnú verejnú osobnú dopravu pri ceste do centra mesta.
Najmä v mestskej hromadnej doprave je badateľný skrytý investičný dlh, keď sa priemerný vek električiek pohybuje nad hranicou 20 rokov, trolejbusov až do 19 rokov a autobusov až do 12 rokov.
Autobusy sú najzastaranejšie v meste Prešov a Nitrianskom samosprávnom kraji, ich priemerný vek je viac ako 10 rokov.
Zatiaľ čo počet prepravených cestujúcich v rokoch 2000 - 2011 v železničnej doprave klesol o 29%, v regionálnej autobusovej doprave pokles dosiahol až 50%.
V MHD sa darí obnovovať vozidlový park nízkopodlažnými autobusmi, v prímestskej doprave sú vozidlá prístupné pre osoby so zníženou pohyblivosťou zastúpené len v minimálnom počte.
Ich podiel v jednotlivých krajoch (okrem BSK) dosahuje 0 - 5%.
Nezanedbateľný je aj environmentálny aspekt: V súčasnosti sú vo verejnej osobnej doprave v SR prevádzkované ekologické elektrobusy iba v Košiciach, pričom hybridné autobusy nie sú prevádzkované vôbec.
Autobusová doprava pritom má významnú úlohu pri zabezpečovaní nadväzností k dráhovej doprave a tam, kde dráhová doprava absentuje, plní úlohu nosného dopravného systému.
Existujúce služby v prímestskej autobusovej doprave sú potenciálne rozšíriteľné o doplnkové služby (napr. internetové pripojenie, prepravu bicyklov a lyží), ktoré môžu zvýšiť počet cestujúcich z radov tých, ktorí v súčasnosti využívajú individuálnu automobilovú dopravu.
Absencia inteligentných zastávok a ďalších informačných systémov poskytujúcich informácie v reálnom čase majú za následok nedostatočné informovanie cestujúcich o skutočných odchodoch a situácii v prevádzke verejnej osobnej doprave.
Previazanie dispečingov jednotlivých dopráv je nedostatočné, nie sú prenášané informácie o odchýlkach voči cestovnému poriadku a nie je možné garantovať nadväznosti jednotlivých spojov.
S výnimkou pilotného projektu v Bratislave tiež neexistuje prepojenie palubných počítačov vozidiel na radiče cestnej svetelnej signalizácie, a tak nie je možné zabezpečiť inteligentné riadenie križovatiek a peších priechodov.
Využitie informačných technológií má pritom obrovský potenciál či už vo zvyšovaní atraktivity dopravy, ako aj zvyšovaní jej efektivity.
Podpora potenciálnych projektov bude podmienená existenciou komplexného strategického plánu udržateľného rozvoja dopravy v jednotlivých mestách, resp. regiónoch (generel dopravy, plán udržateľnej mestskej mobility), čím sa sleduje zabezpečenie previazania všetkých druhov dopravy v kontexte obmedzených finančných zdrojov, zabezpečenie vhodnosti dopravného riešenia, ekonomická opodstatnenosť a trvalá udržateľnosť jednotlivých projektov, ako i verejnej osobnej dopravy ako celku.
Podmienkou podpory z vozidiel v MHD bude realizácia opatrení na zabezpečenie preferencie MHD na linkách, pre ktoré budú určené - najmä opatrenia na zabezpečenie minimalizácie zdržaní na križovatkách a priechodoch riadených svetelnou signalizáciou a o zriaďovanie vyhradených jazdných pruhov pre MHD.
Intervencie do regionálnej autobusovej dopravy a tiež do realizácie projektov regionálnej autobusovej dopravy na území miest budú podmienené aj existenciou plne funkčných integrovaných dopravných systémov (IDS) s plnou tarifnou a dopravnou integráciou.
Región tvorený Bratislavou a Juhozápadným Slovenskom má tri centrá - krajské mestá Bratislava, Nitra a Trnava.
Hlavné mesto SR Bratislava je umiestnené excentricky, avšak vedú doň významné prepravné prúdy.
Medzi hlavné problémy v regióne patria roztrieštenosť objednávania dopravy, pomalý rozvoj IDS, nezavedená nosná funkcia železnice, rast individuálnej dopravy, dopravné kongescie, neriešené parkovanie v Bratislave, zastarané prostriedky MHD a trate, neexistujúca preferencia MHD a vysoký podiel autobusovej MHD v Bratislave.
V NSK dosahuje priemerný vek prímestských autobusov až 12 rokov.
Nitra je najväčším slovenským mestom, ktorého obsluhu zabezpečujú výlučne autobusy.
Veľkosťou je možné Nitru porovnať so Žilinou alebo Banskou Bystricou, ktoré však disponujú trolejbusovou dráhovou dopravou.
- zriadenie vyhradených jazdných pruhov pre verejnú osobnú dopravu a cyklistov (Bratislava, Nitra) - komplementarita s OPII: nákup nových trolejbusov v Bratislave
- zriadenie dynamickej preferencie VOD na križovatkách a priechodoch riadených svetelnou signalizáciou (Bratislava, Nitra) - komplementarita s OPII: nákup nových električiek a trolejbusov v Bratislave
- modernizácia zastávok verejnej osobnej dopravy (BSK, NSK, TTSK, Bratislava, Nitra)
- komplementarita s OPII: nákup nových trolejbusov v Bratislave
- dispečerský systém + tarifno-informačné zabezpečenie IDS - komplementarita s OPII: terminály integrovanej osobnej dopravy (so zásahom do železničnej infraštruktúry)
- prestupné terminály v rámci IDS
- obnova vozidlového parku autobusov (NSK)
Región má dve ťažiská osídlenia prvej úrovne - žilinsko-martinské a trenčianske.
Ide o aglomerácie s monocentrickým výrazným jadrom, v zázemí ktorých sú stredne veľké a menšie mestá.
V regióne sa nachádzajú aj ťažiská osídlenia druhej úrovne, a to liptovskomikulášsko-ružombersko-dolnokubínske, považskobystricko-púchovské a prievidzské.
Hlavnými problémami regiónu sú absencia harmonizácie a integrácie prímestskej autobusovej dopravy s ostatnými druhmi verejnej osobnej dopravy vrátane individuálnej a ekologickej dopravy a v mnohých prípadoch absencia prestupných bodov medzi jednotlivými druhmi dopravy, nízka miera konkurencieschopnosti VOD - neustály pokles cestujúcich -, nedostatok verejných zdrojov, nízka úroveň zastávok a staníc VOD, nízky rozsah doplnkových služieb v prímestskej autobusovej doprave a absencia infraštruktúry.
V Žiline priemerný vek autobusov dosahuje 10 rokov.
- plán dopravnej obsluhy (ŽSK) - komplementarita s OPII: nevyhnutný strategický dokument na podporu projektov
- zriadenie dynamickej preferencie VOD na križovatkách a priechodoch riadených svetelnou signalizáciou (Žilina) - komplementarita s OPII: nákup nových trolejbusov v Žiline
- modernizácia zastávok verejnej osobnej dopravy (TSK, ŽSK, Žilina) - komplementarita s OPII: nákup nových trolejbusov v Žiline
- modernizácia dispečerského, tarifného, informačného a komunikačného systému (ŽSK, Žilina)
- obnova vozidlového parku autobusov (ŽSK, Žilina)
Región je tvorený Banskobystrickým samosprávnym krajom s hlavnou aglomeráciou Banská Bystrica - Zvolen a lučenecko-rimavskosobotským ťažiskom osídlenia druhej úrovne.
Ako problemmatické oblasti boli identifikované absencia integrovaného dopravného systému, absencia koordinácie medzi železničnou regionálnou a prímestskou autobusovou dopravou, nedostatok finančných prostriedkov na financovanie služieb vo verejnom záujme a neefektívne vynakladanie verejných prostriedkov na zabezpečovanie služieb vo verejnej osobnej doprave.
- plán dopravnej obsluhy (BBSK) - komplementarita s OPII: nevyhnutný strategický dokument na podporu projektov
- generel dopravy (BBSK) - komplementarita s OPII: nevyhnutný strategický dokument na podporu projektov
- modernizácia zastávok verejnej osobnej dopravy (BBSK) - komplementarita s OPII: dobudovanie trolejbusových tratí v Banskej Bystrici
- prestupné terminály a P+R v rámci IDS
Región s krajskými mestami Košice a Prešov dopĺňajú ťažiskové osídlenia druhej úrovne Michalovce - Vranov nad Topľou - Humenné a Poprad - Spišská Nová Ves.
Blízkosť krajských miest, ktoré sú 2. a 3. najväčšie na Slovensku generuje významné väzby medzi nimi.
Hlavnými problémami sú izolovane fungujúce systémy verejnej dopravy, nedostatočná koordinovanosť a nadväznosť jednotlivých dopravných systémov, chýbajúci centrálny dispečing, ktorý by riadil jednotlivé dopravné systémy ako jeden celok, málo atraktívna železničná doprava v porovnaní s prímestskou autobusovou dopravou, zlý stav vozidiel a koľajových tratí MHD a údržby vo všeobecnosti a nevyhovujúci stavebný a prevádzkový stav na prestupných miestach a zastávkach.
V Prešove navyše priemerný vek autobusov dosahuje 10 rokov.
- plán dopravnej obsluhy (KSK+PSK) - komplementarita s OPII: nevyhnutný strategický dokument na podporu projektov
- generel dopravy (KSK+PSK) - komplementarita s OPII: nevyhnutný strategický dokument na podporu projektov
- zriadenie dynamickej preferencie VOD na križovatkách a priechodoch riadených svetelnou signalizáciou (Košice) - komplementarita s OPII: nákup nových električiek a trolejbusov v Košiciach
- modernizácia zastávok verejnej osobnej dopravy (KSK, PSK, Košice) - komplementarita s OPII: nákup nových trolejbusov v Košiciach
- obnova vozidlového parku autobusov (Prešov)
Podrobnejšie informácie o prevádzkových a infraštruktúrnych parametroch verejnej osobnej dopravy v jednotlivých aglomeráciách resp. regiónoch spolu s identifikáciou problémových miest sú uvedené v Stratégii rozvoja verejnej osobnej a nemotorovej dopravy SR do roku 2020.
12.28: Potenciál kreatívneho priemyslu v SR a jeho regionálny priemet
Investície do integrovaných kreatívnych centier budú realizované vo všetkých regiónoch SR na úrovni NUTS3, ktorých je celkovo osem.
Zároveň potenciál budovania kreatívnych centier predstavuje približne jedno integrované kreatívne centrum na región na úrovni NUTS3.
Tieto centrá budú vychádzať z existujúceho potenciálu jednotlivých regiónov.
BSK je absolútnym kreatívnym centrom SR a disponuje rozvojovým potenciálom v každom z kreatívnych odvetví.
Za nevýhody možno považovať nedostatočne rozvinutú infraštruktúru, jej roztrieštenosť a nekomplexnosť.
Potenciál NSK v kreatívnom odvetví predstavujú najmä výroba nábytku v Topoľčanoch (dizajn), obuvnícky priemysel v Komárne (módny dizajn) a rozvinutý potravinársky priemysel (reklama a marketing).
Výhodami TTSK je rozvinutý a diverzifikovaný priemysel, možnosť štúdia kreatívnych odvetví ako na stredných, tak aj vysokých školách a možnosť rozvíjania založeného na kultúrnych tradíciách.
Spojenie kreatívno-technických, marketingových a remeselných kapacít v kombinácii so silným dopytom rozvinutého priemyslu môže podnietiť vznik synergického efektu.
Historická tradícia rozvoja módneho priemyslu v TSK napriek absencii vysokoškolského štúdia v tejto oblasti dáva predpoklad rozvoja kreatívneho priemyslu spojeného s obuvníckym a textilným priemyslom.
Prudkým rozvojom elektrotechnického a kovoobrábacieho priemyslu sa bude generovať požiadavka priemyslu po službách v oblasti dizajnu, módneho a nábytkárskeho dizajnu.
Prirodzený rozvoj ZSK, ktorý sa profiluje smerom k rozvoju priemyslu a cestovného ruchu, vyžaduje špecifický prístup pri tvorbe podporných opatrení.
Tie by mali akcentovať nielen zameranie na dizajn a multimédia, ale aj historický rozvoj regiónu Liptova vrátane Turčianskej kotliny s ich osobitými tradíciami a vysokým potenciálom rozvoja cestovného ruchu, rozvoj potenciálu neperiodickej tlače, hudobné a scénické umenie a remeslá tradičnej, ľudovej kultúry.
Z historických a geografických dôvodov je, okrem hutníctva a spracovania kovov, hlavným priemyslom BBSK aj ťažba a najmä spracovanie dreva.
Drevárskemu odvetviu sa venuje aj jediná fakulta v SR, na Technickej univerzite vo Zvolene.
To spolu vytvára jedinečný potenciál pre tvorbu komplexných opatrení zameraných na rozvoj dizajnového odvetvia.
Zároveň je možné využiť potenciál študentov a absolventov multimediálnych odborov dvoch vysokých škôl v kraji a značný potenciál remeselnej tradície.
PSK svojou rozlohou, geografickým členením a absenciou veľkého priemyslu má vysoký potenciál rozvoja cestovného ruchu.
Narastajúcim počtom návštevníkov sa značne zvýši dopyt po produktoch hudobného a scénického umenie a produktoch remesiel, tradičnej, ľudovej a mestskej kultúry.
Ľudský potenciál KSK tvoria študenti a absolventi vysokých a stredných škôl v kraji, ktoré sa venujú kreatívnym odborom ako architektúra, dizajn, filmová tvorba a multimédiá.
V kombinácii s rozvinutým priemyslom, prítomnosťou veľkých hráčov a možnosťou medzinárodnej spolupráce vzniká priestor pre tvorbu komplexne zameraných opatrení.
Podiel zamestnanosti v KKS na celkovej zamestnanosti dosahuje v priemere za roky 2009 - 2011 nasledujúce hodnoty v jednotlivých krajoch: BSK 14,69%, TTSK 11,97%, TSK 15,2%, NSK 14,02%, ZSK 15,9%, BBSK 17,92% , PSK 13,5% a KSK 17,69%.
Realizované by mohli byť v rámci infraštruktúry vytvorenej počas realizácie projektu EHMK 2013.
12.34: Hlavné výzvy na miestnej úrovni.
A. Zníženie sociálno-ekonomickej zaostalosti
- zvýšiť konkurencieschopnosť vidieckych oblastí, najmä zaostávajúcich, v porovnaní s urbanizovaným priestorom,
- zvýšiť podiel produktívneho obyvateľstva a nízky počet samostatne zárobkovo činných osôb,
- zlepšiť podporu živnostníkov a samostatne hospodáriacich roľníkov (SHR), mikro a malých podnikov najmä v poľnohospodárskom sektore,
- zlepšiť kvalifikáciu a prax pracovnej sily (vyšší podiel ľudí so základným alebo nižším stredným vzdelaním, nízky podiel vysokoškolsky vzdelaného obyvateľstva na vidieku),
- znížiť vysokú mieru nezamestnanosti, hlavne dlhodobej a mladých ľudí na vidieku, čím sa zvyšuje riziko chudoby,
- eliminovať dôsledky vnútornej migrácie (odliv najmä mladých ľudí zo zaostalejších regiónov alebo prílev obyvateľov do obcí v zázemí väčších miest v rámci suburbanizácie),
- rozšíriť príležitosti na vznik miestnych trhov a tvorbu krátkych miestnych produkčno-spotrebiteľských reťazcov (napr. potravinových výrobkov a služieb),
- rozvíjať potenciál miestnych ekonomík a zlepšiť zavádzanie inovácií na miestnej úrovni,
- zlepšiť využívanie zdrojov vo vidieckych oblastiach, napr. prírodno-kultúrneho dedičstva a jedinečných hodnôt územia.
B. Zvýšenie kvality života zlepšiť sociálnu a technickú infraštruktúra,
- zvýšiť atraktivitu územia pre obyvateľov a zlepšiť možnosti alternatívneho trávenia voľného času,
- zvýšiť povedomie o hodnotách kultúrneho dedičstva a o ochrane prírodných zdrojov,
- zvýšiť odolnosť a ochranu voči živelným katastrofám,
- zlepšiť zavádzanie nových progresívnych (zelených) technológií a inovácií,
- zvýšiť podporu sociálnej inklúzie, zmiernenia chudoby vrátane separovaných a segregovaných MRK a podporu hospodárskeho rastu.
C. Zlepšenie infraštruktúry miestnych služieb
- zvýšiť efektívnosť, kvalitu a rôznorodosť miestnych služieb,
- zvýšiť mieru zapojenia miestnych partnerov do prípravy a implementácie projektov a znížiť dominanciu podpory subjektov verejného sektora.
V programovom období 2007-2013 boli intervencie do rozvoja regiónov prostredníctvom EFRR zastrešované v dvoch operačných programoch: v Regionálnom operačnom programe a Operačnom programe Bratislavský kraj.
V oboch prípadoch pôsobí ako riadiaci orgán MPRV SR.
Vzhľadom na kategorizáciu regiónov sa ROP majoritne zameriava na znižovanie regionálnych disparít slovenských regiónov (okrem Bratislavského kraja) so zameraním na dostupnosť a kvalitu občianskej infraštruktúry; OP BK podporuje intervencie prispievajúce k rozvoju konkurencieschopnosti kraja.
Ide však o OP, kde vzhľadom na prierezový charakter opatrení naprieč viacerými sektormi a regionálny rozmer sa vyžadovalo zapojenie partnerov štátnej správy, územnej samosprávy a socioekonomických partnerov už v etape prípravy týchto OP.
Smerovanie podpory intervencií v programovom období 2007-2013 nadviazalo na skúsenosti z predchádzajúceho obdobia, výsledky hodnotenia a analýz.
ROP je možné považovať za jeden z najúspešnejších OP v programovom období 2007-2013.
Počas svojej realizácie priniesol dotknutým regiónom Slovenska významné pozitívne zmeny v oblasti zlepšenia verejnej infraštruktúry, najmä zvýšenie kvality školských budov a ich vybavenia, zlepšenie kvality života v obciach a cestnej infraštruktúry ciest 2. a 3. triedy i lepšie podmienky pre poskytovanie sociálnych a nekomerčných záchranných služieb.
ROP najmä podporou investícií do školstva a regionálnych ciest významným spôsobom napomohol regionálnej a miestnej samospráve pri posilnení schopnosti výkonu ich kompetencií.
Charakter podporovaných opatrení ROP a bezprostredný dopad na kvalitu života v regiónoch sa odzrkadlil aj vo vysokom záujme o výzvy na predkladanie žiadostí o NFP (absorpčná schopnosť sa však naprieč konkrétnymi prioritnými osami rôzni).
Realizáciu ROP však ovplyvnil aj rad faktorov, a to najmä:
- Dôsledky globálnej ekonomickej krízy - výrazné sociálno-ekonomické zmeny v dôsledku hospodárskej krízy viedli k zmene v prioritách potenciálnych prijímateľov.
Zo širokého spektra rôznych oblastí podporovaných prostredníctvom ROP sa vyprofilovali oblasti, ktoré pre potenciálnych prijímateľov (regionálne a miestne samosprávy) predstavovali najdôležitejšie rozvojové priority a najefektívnejšie investície z hľadiska úspor prevádzkových nákladov verejného sektora (zníženie energetickej náročnosti), tvorby pracovných miest, zavádzania IKT a konkurencieschopnosti sídel.
Na druhej strane, v niektorých oblastiach podpory neboli naplnené očakávania z hľadiska pôvodne nastavených zámerov.
- Zmena legislatívneho prostredia v dotknutých oblastiach - s dopadom najmä na oprávnenosť aktivít, prijímateľov, podmienok poskytnutia pomoci apod.
- napr. zmena sadzby DPH, zmeny v sociálnej oblasti v súvislosti s novelizáciou zákona č.
o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ktorého úplné znenie bolo vyhlásené zákonom č.
27/2009 Z. z., zmeny v oblasti poskytovania sociálnych služieb v nadväznosti na zákon č.
448/2008 Z.z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č.
455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov, ktorý nahradil zákon č.
195/1998 Z.z. o sociálnej pomoci apod.
- Nadschválenie finančných prostriedkov v niektorých oblastiach podpory ROP - v priebehu roka 2009 (vzhľadom na zmenu priorít v dôsledku dopadov globálnej krízy) RO pre ROP umožnil „nadschválenie“ finančných prostriedkov v najefektívnejších oblastiach podpory ROP, ktoré predstavovali najvýraznejšie rozvojové priority a ktoré výhľadovo do ďalších rokov prinášajú ekonomické prínosy v podobe úspor prevádzkových nákladov vo verejnom sektore (znižovanie energetickej náročnosti budov), ďalej posilňujú atraktivitu a konkurencieschopnosť sídiel, zavádzanie IKT vybavení, udržujú pracovné miesta a pod.
Nedostatok finančných prostriedkov v PO1 a PO4 ROP bol riešený na základe úspor finančných prostriedkov dosahovaných vo všetkých siedmich prioritných osiach ROP (na základe znížených rozpočtov projektov po verejných obstarávaniach, nepreplatených neoprávnených výdavkov, nedočerpaných finančných prostriedkov, nezrealizovaných projektov, vrátených finančných prostriedkov z titulu nezrovnalostí, generovania čistých príjmov a pod.)
- Realizácia verejného obstarávania prijímateľmi - na základe procesu overovania VO realizovaného zo strany prijímateľov bola identifikovaná vysoká chybovosť tohto procesu z pohľadu dodržiavania postupov a pravidiel zákona o verejnom obstarávaní, čoho dôsledkom bola potreba opakovania súťaže, predlžovanie realizácie projektov a odďaľovanie reálneho čerpania na úrovni projektov.
Za implementačné nóvum v porovnaní s programovým obdobím 2004-2006 je možné považovať delegovanie časti kompetencií spojených s implementáciou projektov ROP na samosprávne kraje.
Oblasť školskej infraštruktúry v rámci ROP: Podpora bola zameraná v stavebno-technických intervenciách na rekonštrukciu, rozširovanie a modernizáciu vybraných materských, základných a stredných škôl a s tým súvisiace obstaranie vybavenia, vrátane IKT.
Cieľom týchto intervencií bolo pri rešpektovaní zásad udržateľnosti životného prostredia odstránenie nevyhovujúceho stavebno-technického stavu objektov, odstránenie nevyhovujúcich podmienok pre imobilných užívateľov a zníženie vysokej energetickej náročnosti prevádzky pri všetkých typoch škôl.
V praxi, tak u materských, základných ako aj stredných škôl aktivity smerovali predovšetkým do zlepšenia stavebno-technického stavu, dosiahnutiu úspor a energetickej efektívnosti rekonštruovaných budov a v mnohých prípadoch bolo hlavným dôvodom už odstránenie havarijného stavu spôsobeného vekom budov ako aj klimatickými podmienkami.
Stavebné úpravy boli zamerané na zateplenia obvodových stien, zateplenia strešných konštrukcií, výmeny okien a dvier, klampiarske práce.
Počas implementácie RO pre ROP zaznamenal vysokú absorpčnú schopnosť, pripravenosť a dopyt žiadateľov po týchto intervenciách prekročil alokovanú sumu (záväzok 417 mil. Eur).
Celkovo bolo prijatých 1 688 žiadostí o NFP v celkovom objeme 1,4 mld Eur (výška žiadaného príspevku) a zazmluvnených 785 projektov v celkovom objeme NFP 601 mil. Eur (z toho 62 MŠ, 637 ZŠ a 86 SŠ).
Napriek výraznému dopytu regionálnych samospráv sa však počas implementácie tohto opatrenia nepodarilo uspokojiť dopyt po podpore stredných škôl preto v programovom období bude pomoc smerovaná do oblasti odborného vzdelávania, ktorá je v súlade s cieľmi NPR SR 2013 a stratégiou Európa 2020.
Z tohto počtu 785 projektov bolo 296 projektov komplementárnych z OP Vzdelávanie (týmto školám bola poskytnutá pomoc aj v rámci OP Vzdelávanie).
Z celkového počtu schválených projektov v rámci OP V pre základné a stredné školy je to však len mierne cez polovicu všetkých schválených projektov, čo vyvoláva potrebu väčšej koordinácie pomoci s cieľom jej koncentrácie.
Okrem toho boli v rámci OP Vzdelávanie realizované rôznorodé národné projekty systémového charakteru zamerané napr. na aktivizujúce metódy vo výchove, podporu profesijnej orientácie žiakov ZŠ na odborné vzdelávanie, rozvoj pracovných zručností, podpora digitálneho vzdelávania apod., ktoré výsledky sú uplatniteľné v širšom meradle ZŠ a SŠ.
Intervencie v oblasti školskej infraštruktúry boli v čase hospodárskej krízy najvyššou rozvojovou prioritou regionálnych a miestnych samospráv.
Realizácia projektov školskej infraštruktúry prispela k:
- zníženiu dlhoročného kumulovaného „modernizačného dlhu“ školskej infraštruktúry (investičné výdavky do týchto zariadení boli po desaťročia poddimenzované).
- V situácii dlhodobej absencie investičných výdavkov a prebiehajúcej racionalizácii siete škôl a školských zariadení významnou mierou umožňuje zriaďovateľom škôl vykonať nevyhnutné stavebno-technické úpravy vyplývajúce zo zákona č.
o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony, najmä čo sa týka plnenia kapacitných a priestorových požiadaviek.
Projekty zároveň zásadným spôsobom prispeli k skvalitňovaniu vzdelávacieho procesu a vzdelávacích služieb - v mnohých prípadoch školy len vďaka realizácii projektu mohli obstarať počítačové a iné IKT vybavenie, ktoré je predpokladom a nevyhnutnou súčasťou digitalizácie regionálneho školstva a moderného vzdelávania.
- efektívnemu využívaniu energií v objektoch škôl prostredníctvom znižovania ich energetickej náročnosti a v niektorých prípadoch aj inštaláciou obnoviteľných zdrojov energie (čím sa zároveň predchádza narastaniu „prevádzkového dlhu“ školských zariadení) - priemerné zníženie energetickej náročnosti budov podporených zariadení predstavuje takmer 50% oproti situácii bez realizácie projektu.
20%-né zvýšenie energetickej efektívnosti na úrovni EÚ je jedným z hlavných cieľov Stratégie Európa 2020.
- harmonizácii rodinného a pracovného života prostredníctvom rozširovania a modernizácie priestorov materských škôl.
- vytvoreniu vhodnejšieho a príjemnejšieho prostredia pre deti a žiakov základných a materských škôl čo je neprehliadnuteľný faktor v motivácii viac sa zapájať do vzdelávacieho procesu.
Oblasť podpory deinštitucionalizácie: Z pohľadu podpory deinštitucionalizácie v oblasti náhradnej starostlivosti je možné uviesť ako príklad dobrej praxe realizáciu národných projektov - Podpora zvyšovania zamestnateľnosti profesionálnych rodičov a Podpora deinštitucionalizácie náhradnej starostlivosti a niekoľkými cielenými dopytovo-orientovanými výzvami (OP Zamestnanosť a sociálna inklúzia).
Realizáciou aktivít z uvedených projektov výraznou mierou prispeli k úspešnej príprave a realizácii projektov Ústredia práce, sociálnych vecí a rodiny z Regionálneho operačného programu v prospech Detského domova Kremnica, Detského domova Veľké Kapušany, Detského domova Ružomberok a pod.
V programovom období 2007 - 2013 v oblasti podpory zosúlaďovania rodinného a pracovného života bola problemmatika riešená priamou finančnou podporou dopytu po službách (národný projekt - Príspevok na starostlivosť o dieťa, OP Zamestnanosť a sociálna inklúzia).
Za základe poznatkov z aplikačnej praxe sa ukázala potreba podpory aj na strane ponuky služieb starostlivosti o dieťa prostredníctvom vzniku zariadení poskytujúcich tieto služby.
V nadväznosti na skúsenosti z programového obdobia 2007 - 2013 s cieľom zabezpečenia efektívnejšej koordinácie aktivít IROP a OP ĽZ bude spolupráca formalizovaná na úrovni nadrezortnej pracovnej skupiny pre koordináciu podpory deinštitucionalizácie z IROP a OP ĽZ.
Oblasť udržateľnej a bezpečnej dopravy v regiónoch a udržateľnej mestskej a prímestskej mobility rozvojom VOD a nemotorovej, obzvlášť cyklistickej dopravy v rámci ROP: V rámci regionálnej mobility vzhľadom na stratégiu opatrenia bola smerovaná najmä na rekonštrukciu ciest 3. triedy, ktoré priamo prepájali obce mimo pólov rastu s obcami v póloch rastu.
Vzhľadom na obmedzenú finančnú alokáciu nepodarilo sa naplniť plánované cieľové hodnoty a to najmä v oblasti rekonštrukcie mostných objektov a výstavby nový úsekov ciest, ktoré zabezpečia zlepšenie dopravnej situácie v intravilánoch miest a obcí (budovanie obchvatov).
V rámci opatrenie 5.1. bola pomoc zacielená aj na budovanie cyklistických trás pre nemotorovú dopravu najmä v podobe cyklopruhov.
Pomoc pri budovaní cyklistických trasách bolo možné využiť aj v opatrení 4.1.
V prípade opatrenia 4.1. sa podarilo vybudovať časť cyklistických trás v mieste realizácie projektov, ktoré v zmysle stratégie ROP boli v centrách obcí.
Z tohto dôvodu nebolo možné dosiahnuť prepojenie cyklotrás budovaných na úsekoch ciest 2. a 3. triedy a na miestnych komunikáciách v obciach.
V programovom období sa však nepodarilo spustiť opatrenie 3.2.
(Infraštruktúra cestovného ruchu) v rámci ktorého bolo možné budovať cyklotrasy v turistických územiach s medzinárodným, resp. národným významom.
Podpora kultúrnej infraštruktúry ROP vo väzbe na projekt Európske hlavné mesto kultúry - Košice 2013: V súvislosti s podujatím EHMK - Košice 2013 bola Prioritná os 7 ROP zameraná na podporu kultúrnej infraštruktúry určenej na realizáciu kultúrno-spoločenských podujatí v roku 2013.
Významný sa v tomto zmysle javí projekt Kasárne Kulturpark, ktorý predstavuje profesionálne multifunkčné kultúrne centrum, ktoré má potenciál stimulovania zamestnanosti v KKS.
V podmienkach SR je to zatiaľ jediné kreatívne centrum takého typu.
OP BK je jedným z najmenších OP programového obdobia 2007-2013, ide však o multi-sektorový program zameraný na podporu subjektov verejného aj súkromného sektora prostredníctvom realizácie v oblasti regionálnej infraštruktúry, vedomostnej ekonomiky, informatizácie verejnej správy a podpory mikro, malých a stredných podnikov.
Aj realizáciu OP BK poznamenala globálna hospodárska kríza s dopadom napĺňanie pôvodne nastavenej stratégie OPBK.
Stratégia OPBK predpokladala generovanie dostatku súkromných aj verejných zdrojov na realizáciu aj väčších rozvojových projektov (napríklad systém integrovanej dopravy) a rozvojových projektov s vysokou pridanou hodnotou najmä v oblasti vedomostnej ekonomiky.
Negatívny ekonomický vývoj sa však prejavil nielen na finančnom hospodárení obcí, ktorých hlavným zdrojom príjmov je podiel na výnose dane z príjmov fyzických osôb, ale aj o zmenu priorít MSP: vysoký záujem MSP o rýchlo realizovateľné investície do hotových technologických riešení a zavádzania progresívnych technológií zvyšujúcich konkurencieschopnosť podnikov prostredníctvom znižovania nákladov, zvyšovania kvality a objemu produkcie a využívania potenciálu IKT v podnikaní a minimálny záujem MSP o investície do priemyselného výskumu a experimentálneho vývoja vzhľadom na dlhodobú návratnosť tohto typu investície.
Významná časť alokácie OPBK je vyčlenená na realizáciu iniciatív JESSICA a JEREMIE, ktoré sú v podmienkach SR novými finančnými nástrojmi a ktorých príprava za účasti EIF, EIB, EK a národných orgánov (MF SR, ŠFRB atď.) si vyžiadala niekoľkoročnú prípravu vrátane úpravy národnej legislatívy.
IROP ako programový dokument na roky 2014-2020 nadviaže v procese prípravy a riadenia programu na skúsenosti z predchádzajúcich období.
Stratégia IROP zohľadňuje aspekty podmieňujúce kvalitu života v regiónoch vo svetle stratégie Európa 2020 a nadväzných dokumentov na národnej úrovni.
V nadväznosti na vyššie uvedené, je v rámci IROP, okrem všeobecne platných tendencií znižovania administratívnej záťaže, zefektívnenia procesov kontroly verejného obstarávania a stabilizácie administratívnych kapacít, žiaduce zohľadniť nasledovné:
- V maximálnej možnej miere využívať princíp vyváženého partnerstva už od úrovne prípravy dokumentu, nakoľko IROP bude mať medzisektorové zameranie a bude aplikovať územný princíp.
- Vzhľadom na aplikáciu integrovaného prístupu v IROP je vhodné zapojiť do procesu strategickej prípravy a následného výberu širší diapazón kľúčových aktérov na regionálnej a lokálnej úrovni.
Týmto bude umožnené reflektovať práve tie priority, ktoré sú v danom území najpotrebnejšie a zároveň pristupovať k plánovaniu a výberu aktivít vo vzájomne, územnej prepojenosti s ohľadom na plánované výsledky.
- S cieľom zefektívnenia procesu prípravy žiadostí o NFP na strane prijímateľov a zrýchlenia procesu hodnotenia je vhodné zvážiť aplikáciu predkladania projektových zámerov v zmysle platnej legislatívy.
Z hľadiska implementácie jednotlivých skupín aktivít poskytuje ROP i OPBK celý rad skúseností, poznatkov a príkladov, z ktorých je možné čerpať v programovom období 2014 - 2020 či už formou komplementárnych alebo nadstavbových aktivít:
Implementácia iniciatívy JESSICA v rámci ROP a OPBK:
Finančné prostriedky alokované v rámci ROP a OPBK určené na zlepšenie energetickej efektívnosti budov, t.j. zatepľovanie existujúcich budov v mestských oblastiach, sú prostredníctvom ŠFRB poskytované žiadateľom o podporu vo forme návratných dotácií.
V roku 2013 boli poskytované úvery s úrokom 0 % s lehotou splatnosti 15 rokov, a to vo výške 80 % z obstarávacej ceny oprávnených nákladov.
Celkové finančné prostriedky pre rok 2013 predstavovali 11 529 412 Eur, kde pre ROP bolo vyčlenených 8 mil. Eur a pre OPBK 3 529 412 Eur.
Na ŠFRB bolo celkovo predložených 100 žiadostí, pričom ŠFRB k 31.12.2013 vyhovel celkovo 69 žiadateľom (54 ROP a 15 OPBK) v požadovanej výške 10 964 186,41 Eur, čo predstavuje celkovo 95,10% z vyčlenenej sumy (98.47 % ROP a 88,98 % OPBK).
Zvyšné nevyčerpané finančné prostriedky v objeme 565 225,59 Eur (176 264,98 Eur ROP a 388 960,61 Eur OPBK) boli presunuté do roku 2014 a je ich možné čerpať v zmysle zákona 150/2013 Z. z.
o ŠFRB platného od 1.1.2014 pre daný typ podpory - obnova bytovej budovy.
Oblasť podpory kultúrneho a kreatívneho priemyslu
V období 2014 - 2020 je potrebné nadviazať aj na skúsenosti z programového obdobia 2007 - 2013 a naštartovať tie oblasti podpory, ktoré v SR neboli doteraz rozvíjané.
V ostatnom programovom období boli realizované dôležité štrukturálne opatrenia v oblasti digitalizácie kultúrneho dedičstva, ktoré môžu tvoriť akýsi odrazový mostík pre ďalší rozvoj kultúrneho a kreatívneho priemyslu v podmienkach digitálnej doby.
Aktívne využívanie zdigitalizovaných predmetov kultúrneho dedičstva s cieľom nových kreatívnych produktov a služieb je výzva pre obdobie 2014 - 2020.
Obdobie 2007-2013 ukázalo ako problemmatickú, v tom čase platnú, verziu autorského zákona z pohľadu vlastníckych práv diel a ich využívania v digitálnom prostredí.
Autorský zákon bol v súčasnosti prepracovaný tak, aby umožnil jednoduchšie využívanie digitalizovaných diel verejnosťou.
Ďalšie významné opatrenia realizované v rámci PO 7 Košice - Európske hlavné mesto kultúry (EHMK) umožnili vznik 20 projektov v oblasti kultúrnej infraštruktúry a opatrení v oblasti rozvoja kultúry a prístupu k nej.
V období 2014 - 2020 je v Košickom kraji možné veľmi dobre nadviazať na tieto aktivity s cieľom zamestnanosti v KKS.
Významný sa v tomto zmysle javí predovšetkým projekt Kasárne Kulturpark, ktorý predstavuje profesionálne multifunkčné kultúrne centrum s potenciálom stimulovania zamestnanosti v KKS.
V podmienkach SR je to zatiaľ jediné centrum tohto druhu, ktoré môže slúžiť ako dobrý príklad pre budovanie ďalších centier v iných krajoch.
Je však potrebné z týchto príkladov sa poučiť a vyhnúť sa určitým chybám.
V rámci udržateľnosti takýchto multifunkčných centier je dôležité aplikovanie schémy štátnej pomoci, ktorá umožní v takejto infraštruktúre realizovať aj komerčné aktivity s cieľom zisku.
Celkovo je tiež potrebné zlepšiť procesy prípravy takýchto projektov, budovanie partnerstiev budúcich rezidentov centier a pripravenosť žiadateľov na fázu implementácie.
V programovom období 2007 - 2013 bola podpora zdravotníckej infraštruktúry realizovaná v rámci samostatného operačného programu Zdravotníctvo.
Podporená bola infraštruktúra špecializovaných a všeobecných nemocníc, infraštruktúra komplexných poskytovateľov ambulantnej zdravotnej starostlivosti a formou národného projektu aj infraštruktúra Národnej transfúznej služby SR.
Z pohľadu podpory ambulantnej zdravotnej starostlivosti boli prijímateľmi polikliniky a zdravotné strediská.
Projekty vo všetkých regiónoch SR v rámci cieľa Konvergencia boli prevažne zamerané na podporu špecializovanej ambulantnej zdravotnej starostlivosti.
Prostredníctvom IROP sa investičná podpora infraštruktúry ambulantnej zdravotnej starostlivosti presúva na primárny kontakt (všeobecnú ambulantnú zdravotnú starostlivosť) formou budovania infraštruktúry nového typu poskytovateľa zdravotnej starostlivosti - centier integrovanej zdravotnej starostlivosti.
Z pohľadu podpory infraštruktúry nemocníc bolo v programovom období 2007 - 2013 podporených 11 špecializovaných nemocníc a 15 všeobecných nemocníc vo všetkých regiónoch SR v rámci cieľa Konvergencia.
Prostredníctvom IROP sa investičná podpora nemocničnej infraštruktúry bude oveľa užšie koncentrovať iba na optimalizovanú sieť všeobecných nemocníc poskytujúcich akútnu ústavnú zdravotnú starostlivosť.
Z hľadiska zamerania aktivít podporených všeobecných nemocníc z Operačného programu Zdravotníctvo, sú uskutočnené investície udržateľné a v súlade s plánovanou optimalizáciou siete akútnych všeobecných nemocníc.
Všetky podporené projekty Operačného programu Zdravotníctvo prispeli k zlepšeniu kvality, efektívnosti a dostupnosti poskytovanej zdravotnej starostlivosti na úrovni podporených poskytovateľov, ale vzhľadom na neexistenciu celonárodného strategického dokumentu pri tvorbe operačných programov v programovom období 2007 - 2013, nebola zabezpečená dostatočná koncentrácia zdrojov a podporené projekty nemali charakter reformných a systémových zmien.
Na základe tejto skúsenosti je podpora v rámci IROP koncentrovaná iba na obmedzený rozsah poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, podporované aktivity sú v súlade s cieľmi Strategického rámca starostlivosti o zdravie pre roky 2014 - 2030 (vládou SR schválený národný strategický dokument) a budú priamo prispievať k reformným zmenám v systéme zdravotnej starostlivosti SR.
12.36 Akčné plány pre naplnenie hodnôt výsledkových ukazovateľov
Akčný plán nastavenia a plnenia výsledkových ukazovateľov pre špecifický cieľ 1.1 „Zlepšenie dostupnosti k cestnej infraštruktúre TEN-T a cestám I. triedy“.
- výpočet je založený na porovnaní jazdných časov pred a po realizácii projektu a je vykonávaný v preddefinovanom výpočtovom prostredí,
- výpočet bude prebiehať na základe „metodiky multikriteriálneho hodnotenia projektov pre IROP/RIUS“,
- východisková hodnota bude vychádzať z hodnotenia projektov nadefinovaných na úrovni konkrétnych RIUS,
- hodnotené projekty musia byť súčasťou projektového zásobníka uvedeného v Strategickom pláne rozvoja a údržby ciest na úrovni regiónov,
- údaje pre výpočet úspory času v cestnej doprave sa budú získavať pomocou kalkulácie prínosov spojených s úsporami jazdných časov, ktoré vychádzajú z viacerých vstupných ukazovateľov (sadzby, obsadenosť vozidiel a pod.), pričom niektoré sú špecifické a zohľadňujú lokálne podmienky (priemerná rýchlosť),
- stanovenie priemernej rýchlosti sa vypočíta ako vážený priemer maximálnej povolenej rýchlosti podľa spôsobu vedenia novej cestnej komunikácie (mosty, tunely a pod.),
- následne sa vypočíta jazdná doba jedného vozidla (dĺžka trasy a priemerná rýchlosť na tejto trase), pričom pri zohľadnení intenzít za celý rok dostaneme ročný objem jazdných dôb všetkých vozidiel, ktoré prejdú po hodnotenom úseku,
- na účel zistenia objem času aký pripadá na všetkých cestujúcich sa využije ukazovateľ priemernej obsadenosti vozidiel.
- cieľová hodnota bude stanovená na základe vyhodnotenia efektívnosti konkrétnych projektov - posúdení ekonomických prínosov,
- počítať sa budú prínosy spojené s úsporou jazdného času, prínosy vyplývajúce z úspory prevádzkových nákladov vozidiel (pohonných látok), prínosy spojené so zníženou produkciou emisií znečisťujúcich látok a prínosy spojené s úsporou nákladov súvisiacou so zníženou mierou rizika nehodovosti,
- zjednodušená kalkulácia bude prebiehať v preddefinovanom prostredí tabuľkového procesoru (MS Excel),
- výsledkom tejto kalkulácie nebude len suma všetkých prínosov, ale index relatívnej efektívnosti investície, ktorý vyjadruje mieru ekonomickej efektívnosti realizačných nákladov relativizovaných na jednotku dĺžky infraštruktúry v prvom roku uplatnenia opatrenia v prevádzke,
- pri výpočte cieľovej hodnoty predpokladáme zachovanie rovnakej metodiky výberu, administrácie a vyhodnocovania testu a použitia rovnakých alebo podobných softvérových nástrojov aké budú použité pri definovaní východiskovej hodnoty.
Na zabezpečenie stanovenia východiskových ukazovateľov a cieľovej hodnoty budú realizované nasledovné kroky v navrhovaných termínoch:
2. Stanovenie východiskovej a cieľovej hodnoty výsledkového ukazovateľa na úrovni NUTS III.
3. Spôsob výberu ciest na podporu z IROP
Proces výberu ciest bude prebiehať na úrovni Rady Partnerstva pre RIUS pri dodržaní princípu výberu operácií nadefinovaných v IROP a v RIUS.
4. Orgány/organizácie zodpovedné za plnenie akčného plánu
Akčný plán bude splnený v termíne do 31. decembra 2015, t.j. do stanoveného termínu budú nastavené východiskové a cieľové hodnoty výsledkových ukazovateľov.
Každoročné sledovanie ukazovateľov bude prebiehať v novembri - decembri každého roka v rámci každoročného monitorovania realizácie špecifického cieľa.
V nadväznosti na nadefinované hodnoty výsledkového ukazovateľa a naplnenie akčného plánu, RO IROP predloží EK revidovanú verziu OP.
Akčný plán nastavenia a plnenia výsledkových ukazovateľov pre špecifický cieľ 1.2.2 „Zvýšenie atraktivity a prepravnej kapacity nemotorovej dopravy (predovšetkým cyklistickej dopravy) na celkovom počte prepravených osôb“.
1. Stanovenie východiskovej a cieľovej hodnoty výsledkových ukazovateľov na úrovni IROP
- výpočet východiskového ukazovateľa „podiel cyklistickej dopravy na celkovej deľbe dopravnej práce“ bude určený na základe výsledkov realizácie dopravno-sociologických prieskumov v domácnostiach,
- organizácia poverená vykonaním prieskumu vypracuje plán nasadenia anketárov na základe vypočítaných čistých náhodných vzoriek na obvod a určeného termínu,
- adresy domácností, ktoré budú poskytovať informácie, budú vybrané náhodným spôsobom metódou náhodnej cesty (random walk),
- všetky rozhovory budú vykonané formou priameho rozhovoru (face-to-face) v domácnostiach respondentov,
- v každej domácnosti je potrebné vyplniť dotazník pre domácnosti, osobný dotazník a dotazník ciest,
- pre účely zisťovania podielov jednotlivých druhov dopravy na prepravnej práci je potrebné zohľadniť vekovú štruktúru obyvateľstva skúmaných miest a podiel jednotlivých vekových skupín v základnom súbore (celkovom počte obyvateľov mesta) a vo výberovom súbore (všetkých respondentov),
- prehľad metodík a postupov slúžiacich na zber dát a vyhodnotenie výsledkov dopravno-sociologického prieskumu pre oblasť cyklistickej dopravy je podrobne špecifikovaná v „Návrhu metodiky pre realizáciu prieskumov a sčítaní cyklistickej dopravy v Slovenskej republike“, ktorú pre MDVRR SR vypracoval VÚD,
- východisková hodnota ukazovateľa bude určená prostredníctvom navrhovaného metodického postupu pre sčítanie cyklistickej dopravy (dopravno-sociologický prieskum, dotazník) realizovaného MDVRR SR v roku 2015 v nadväznosti na Celoštátne sčítanie dopravy v roku 2015.
- cieľová hodnota ukazovateľa k roku 2023 bude stanovená na základe kvalifikovaného (expertného) odhadu MDVRR SR a VÚD,
- pri stanovení cieľovej hodnoty ukazovateľa je potrebné zohľadniť, aby táto okrem reálnosti (dosiahnuteľnosti) vyjadrovala aj dostatočnú mieru ambicióznosti zohľadňujúcu opatrenia, ktoré sa v rámci OP plánujú prijať za účelom zabezpečenia širokej informovanosti,
- pri výpočte cieľovej hodnoty predpokladáme zachovanie rovnakej metodiky výberu, administrácie, vyhodnocovania a použitia rovnakých alebo podobných softvérových nástrojov aké budú použité pri definovaní východiskovej hodnoty.
Akčný plán bude splnený v termíne do 30. júna 2016, t.j. do stanoveného termínu budú nastavené východiskové a cieľové hodnoty výsledkových ukazovateľov.
Frekvencia sledovania ukazovateľa bude prebiehať každé 3 roky v novembri - decembri každého roka.
Celoštátne sčítanie cyklistov, ako súčasť celoštátneho sčítania dopravy bude realizované v rokoch 2015 a 2020.
V rokoch 2018 a 2023 prebehne dodatočné sčítanie cyklistov.
Akčný plán nastavenia a plnenia výsledkových ukazovateľov pre špecifický cieľ 2.1.1 „Podporiť prechod poskytovania sociálnych služieb a zabezpečenia výkonu opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately v zariadení z inštitucionálnej formy na komunitnú a podporiť rozvoj služieb starostlivosti o dieťa do troch rokov veku na komunitnej úrovni“
RO pre IROP navrhuje v zmysle čl.
2 všeobecného nariadenia opis opatrení, ktoré sa majú uskutočniť, harmonogram ich vykonania a zodpovedné orgány (ďalej len „akčný plán“) v súvislosti s potrebou identifikácie východiskovej a cieľovej hodnoty merateľného ukazovateľa výsledku „Podiel deti do troch rokov veku, ktorým je poskytovaná služba starostlivosti na celkovom počte detí do troch rokov veku“.
Potreba prijatia tohto akčného plánu vyplynula zo skutočnosti, že v čase prípravy IROP neboli k dispozícii potrebné údaje pre identifikáciu východiskovej hodnoty a stanovenie cieľovej hodnoty predmetného merateľného ukazovateľa výsledku.
- výpočet je založený na porovnaní počtu detí vo vekovej štruktúre do 3 rokov a počtu detí do troch rokov, ktorým je poskytovaná služba starostlivosti.
- Východiskovú hodnotu nebolo možné stanoviť vzhľadom na nedostupnosť štatistických údajov v potrebnej štruktúre v súčasnosti:
- štatistické údaje podľa vekovej štruktúry sú merané podľa jednotlivých vekových kategórii napr. veková kategória 0-3 rokov, (zdroj ŠÚ SR),
- údaje o počte detí do 3 rokov, ktorým je poskytovaný príspevok na starostlivosť o dieťa do troch rokov veku sú monitorovaní príslušnými kompetentnými orgánmi ÚPSVR,
- dostupné sú údaje iba o zariadeniach, v ktorých sú umiestnené deti na ktoré sa poskytuje príspevok na starostlivosť na dieťa, o ostatných zariadeniach informácie nie sú dostupné,
- v oblasti poskytovania služieb starostlivosti o deti do troch rokov sa pripravuje systematizácia, vrátane úpravy legislatívy a nastavania nového komponentu pre zber štatistických údajov,
- poskytovateľmi služieb starostlivosti o deti môžu byť rôzne subjekty (napr. zariadenia zriadené podľa osobitných predpisov (napr. školský zákon), iná právnická osoba, ktorá poskytuje starostlivosť dieťaťu (zákon o neziskových organizáciách poskytujúcich všeobecne prospešné služby), fyzická osoba, ktorá poskytuje starostlivosť dieťaťu podľa osobitného predpisu (zákon o živnostenskom podnikaní).
- Výpočet východiskovej hodnoty bude prebiehať nasledovne:
- údaje o počte detí v zodpovedajúcej vekovej štruktúre, v členení na viac rozvinutý a menej rozvinutý región, budú vyžiadané od Štatistického úradu SR,
- údaje o počte detí, na ktoré je poskytovaný príspevok na starostlivosť o dieťa, v zodpovedajúcej vekovej štruktúre, v členení na viac rozvinutý a menej rozvinutý región bude vyžiadaný od Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR v spolupráci s Ústredím práce, sociálnych vecí a rodiny SR,
- údaje o počte detí je možné stanoviť na základe počtu príspevkov na túto starostlivosť v zariadeniach, vyplatenú okresnými úradmi práce, sociálnych vecí a rodiny SR (46 úradov) v zmysle zákona č.
o príspevku na starostlivosť o dieťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov,
- zisťované údaje budú za rok 2014.
- cieľová hodnota pre rok 2023 bude vychádzať z prognózy vývoja obyvateľstva SR (pre relevantnú vekovú štruktúru)
- počet detí, ktorým je poskytovaná služba starostlivosti, bude stanovený na základe kvalifikovaného odhadu, pri zohľadnení očakávanej absorpčnej schopnosti v RIÚS.
3. Spôsob výberu zariadení sociálnej služby pre deti do 3 rokov (jaslí) na podporu z IROP
Proces výberu jaslí bude prebiehať na úrovni Rady Partnerstva pre RIUS pri dodržaní princípu výberu operácií nadefinovaných v IROP a v RIUS.
Akčný plán kvantifikácie východiskovej a cieľovej hodnoty výsledkového ukazovateľa pre špecifický cieľ 2.1.2.
„Počet iných zdravotníckych pracovníkov primárneho kontaktu na jedno kontaktné miesto“.
Pre stanovenie východiskovej a cieľovej hodnoty ukazovateľa bude použitý identický matematický model, ktorý bol použitý pri ukazovateli „Počet lekárov primárneho kontaktu na jedno kontaktné miesto“.
Matematický model zahŕňa tieto vstupné parametre:
- počet úväzkov (FTE) iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu v jednotlivých samosprávnych krajoch (okrem BSK);
- počet kontaktných miest, v ktorých zdravotnícki pracovníci pôsobia;
Pre každé zdravotnícke povolanie bude samostatne vypočítaný počet zdravotníckych pracovníkov na jedno kontaktné miesto ako podiel počtu úväzkov a počtu kontaktných miest.
Celková východisková hodnota ukazovateľa bude následne vypočítaná váženým priemerom
- na základe podielu jednotlivých iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu z celkového počtu všetkých iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu.
Na základe analýzy MZ SR, ktorá bola následne konzultovaná so všetkými samosprávnymi krajmi a zohľadňujúc prirodzenú koncentráciu lekárov primárneho kontaktu v mikroregiónoch (mestá, väčšie obce) bol stanovený predpokladaný počet 134 kontaktných miest integrovaných centier zdravotnej starostlivosti (ICZS), ktoré môžu byť etablované v jednotlivých samosprávnych krajoch.
Na základe analýzy bude kvantifikovaná súčasná koncentrácia iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu v stanovených 134 kontaktných miestach a bude stanovený kapacitný odhad navýšenia počtu iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu v každom mikroregióne.
Pre kvantifikáciu počtu zvyšných iných zdravotníckych pracovníkoch prvého kontaktu mimo ICZS na jedno kontaktné miesto bude použitý nasledovný postup:
1) Predpoklad, že priemerný počet iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu na jedno kontaktné miesto bude na úrovni vypočítaného východiskového stavu.
2) Predpoklad, že každý iných zdravotnícky pracovník prvého kontaktu mimo ICZS bude pôsobiť v samostatnom kontaktnom mieste, t.j. FTE/CP=1,00
Na základe predpokladu 1) sa vypočíta konečná hodnota počtu FTE na jedno kontaktné miesto všetkých iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu na základe váženého priemeru - podielu jednotlivých iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu z celkového počtu všetkých iných zdravotníckych pracovníkov prvého kontaktu.
Výsledná cieľová hodnota ukazovateľa bude stanovená ako jednoduchý priemer oboch získaných hodnôt.
3. Na zabezpečenie stanovenia východiskovej a cieľovej hodnoty budú realizované nasledovné kroky v navrhovaných termínoch:
Akčný plán bude splnený v termíne do 31. decembra 2015, t.j. do stanoveného termínu bude kvantifikovaná východisková aj cieľová hodnota výsledkového ukazovateľa.
Akčný plán nastavenia a plnenia výsledkových ukazovateľov pre špecifický cieľ 2.2.2.
- ukazovateľ bude vyjadrený ako priemerná úspešnosť všetkých žiakov v teste prírodovednej gramotnosti v jednom z ročníkov 2. stupňa ZŠ (ISCED2);
- priemernú úspešnosť vyjadríme ako aritmetický priemer všetkých dosiahnutých úspešností testovaných žiakov; pričom pod úspešnosťou žiaka rozumieme percentuálny podiel bodov za položky, ktoré žiak v teste správne zodpovedal z maximálneho počtu bodov, ktoré možno v teste dosiahnuť;
- osobitne bude sledovaná priemerná úspešnosť v teste prírodovednej gramotnosti u žiakov z Bratislavského kraja a osobitne priemerná úspešnosť u žiakov z ostatných menej rozvinutých regiónov;
- východiskovou hodnotou bude priemerná úspešnosť všetkých žiakov zapojených do testovania prírodovednej gramotnosti vo vybranom ročníku 2. stupňa ZŠ za rok 2015 testovanie bude realizované formou elektronického testovacieho systému (E-test) s využitím počítačov na školách;
- výsledky budú vyhodnocované prostredníctvom príslušných štatistických softvérov (SPSS, Xcalibre, apod.).
- za základ pri výpočte cieľovej hodnoty bude slúžiť medziročné porovnanie priemernej úspešnosti v teste prírodovednej gramotnosti vo vybranom ročníku 2. stupňa ZŠ
Aby mohli byť porovnávané iné vzorky žiakov s časovým odstupom niekoľkých rokov, v testovacích nástrojoch bude využívaný prekryvový súbor úloh (tzv. kotviace položky), na základe ktorých bude možné porovnať úspešnosť žiakov z rôznych súborov.
Pri výpočte odhadu cieľovej hodnoty budú zohľadnené nasledovné externé faktory ovplyvňujúce výsledok testovania.
- sociálna a ekonomická situácia žiakov,
- vplyv miery nezamestnanosti v regióne
- vplyv školy na výchovu žiakov a ich vzdelávanie.
Za predpokladu, že všetky vyššie uvedené faktory sa zlepšia a budú pozitívne vplývať na žiakov, môžeme odhadovať, že cieľová hodnota do roku 2023 bude rásť o 5-10%.
Do akej miery intervencie IROP a do akej miery externé faktory ovplyvnia tento výsledok bude predmetom hodnotenia počas doby realizácie OP.
Prepojenie výsledkov testovania s dostupnými ekonomickými a sociálnymi ukazovateľmi prostredníctvom Rezortného informačného systému MŠVVaŠ SR a ďalších informačných systémov (napr.
ÚPSVaR) prinesie presnejšie informácie o úrovni sledovaných ukazovateľov.
3. Spôsob výberu základných škôl do testovania
Vybraná bude vždy reprezentatívna vzorka škôl a žiakov, zohľadňujúca regionálne rozloženie škôl v SR (8 krajov), zohľadňujúca veľkosť školy (veľké, malé, stredne veľké školy), sídlo školy (mestské, vidiecke školy), vyučovací jazyk školy (slovenský, maďarský).
Pričom približný počet zapojených žiakov bude cca 300 ročne.
4. Spôsob výberu základných škôl na podporu z IROP
Proces výberu škôl bude prebiehať na úrovni Rady Partnerstva pre RIUS pri dodržaní princípu výberu operácií nadefinovaných v IROP a v RIUS.
Akčný plán identifikácie východiskovej a cieľovej hodnoty výsledkového ukazovateľa „Celková zamestnanosť v kultúrnom a kreatívnom priemysle“
2 všeobecného nariadenia opis opatrení, ktoré sa majú uskutočniť, harmonogram ich vykonania a zodpovedné orgány (ďalej len „akčný plán“) v súvislosti s potrebou identifikácie východiskovej a cieľovej hodnoty merateľného ukazovateľa výsledku „Celková zamestnanosť v kultúrnom a kreatívnom priemysle“.
Potreba prijatia tohto akčného plánu vyplynula zo skutočnosti, že v čase prípravy Operačného programu neboli k dispozícii potrebné údaje pre identifikáciu východiskovej hodnoty a stanovenie cieľovej hodnoty predmetného merateľného ukazovateľa výsledku.
Vychádza z výskumu EuroStat: ESSnet Culture
Reprezentatívny prieskum kreatívneho priemyslu, Štatistický úrad SR, Sociálna poisťovňa SR
Zber bude kombinovať dáta o zamestnanosti kultúrneho a kreatívneho priemyslu (KKP) podľa NACE rev.2 a ISCO-8 kódov od Štatistického úradu SR, Sociálnej poisťovne SR a zároveň výsledkov reprezentatívneho prieskumu zamestnanosti KKP s cieľom minimalizovať odchýlku v zdrojoch dát.
STANOVENIE VÝSLEDKOVÉHO INDIKÁTORA “Celková zamestnanosť v kultúrnom a kreatívnom priemysle”
Bude ju tvoriť „Celková zamestnanosť v kultúrnom a kreatívnom sektore“ a“ Celková zamestnanosť v kreatívnych profesiách“.
Celková zamestnanosť v kultúrnom a kreatívnom sektore”
Východisková hodnota = priemer (celkový počet podľa ŠÚ + Sociálnej poisťovne + prieskumu )* miera kreatívnej intenzity
Cieľová hodnota = východisková hodnota + počet vytvorených miest (výstupový indikátor )* 0.7 index prežitia podniku)
Index prežitia podniku je kvalifikovaný odhad: 70% nových vytvorených pracovných miest bude udržaných 6/12 mesiacov od získania podpory.
Celková zamestnanosť v kreatívnych profesiách”
Cieľová hodnota = východisková hodnota + počet vytvorených miest (výstupový indikátor) * 0.15 Index prežitia profesie
Index prežitia profesie je kvalifikovaným odhadom : 15% kreatívnych profesií sa presunie z kultúrneho a kreatívneho sektora do iných sektorov.
Ďalších odhadovaných 15% prestane pracovať v kultúrnom a kreatívnom sektore, či kreatívnej profesii úplne.
Akčný pán nastavenia a plnenia výsledkových ukazovateľov pre špecifický cieľ 5.1.1.
Základným zdroj údajov bude Štatistický úrad SR.
Pri nastavení cieľovej hodnoty sa bude vychádzať z odhadov nastavených Štatistickým úradom SR.
Ukazovateľ bude samostatne prepočítaný aj na regionálnej úrovni.
V rámci implementácie nástroja CLLD v podmienkach PRV 2014-2020 a IROP 2014-2020 boli predbežne navrhnuté nasledovné synergie a komplementarity v oblasti podpory zamestnanosti.
V súvislosti s podporou podnikania, ktorá je relevantná pre obidva fondy, sú oprávnené:
Z EPFRV (PRV) v súvislosti s príslušnými oblasťami:
- v súvislosti s investíciami do poľnohospodárskych podnikov - FO a PO podnikajúce v poľnohospodárskej prvovýrobe,
- v oblasti spracovania produktov poľnohospodárskej prvovýroby a/alebo potravinárskej výroby - FO a PO podnikajúce v oblasti spracovania produktov poľnohospodárskej prvovýroby a/alebo potravinárskej výroby,
- v oblasti podpory vidieckeho cestovného ruchu a agroturistiky - Mikropodniky a malé podniky (v zmysle odporúčania Komisie 2003/361/ES) vo vidieckych oblastiach,
- v súvislosti s investíciami do vytvárania a rozvoja nepoľnohospodárskych činností - FO a PO podnikajúce v poľnohospodárskej prvovýrobe, FO a PO (mikropodniky a malé podniky vo vidieckych oblastiach v zmysle odporúčania Komisie 2003/361/ES) obhospodarujúce lesy vo vlastníctve:
- súkromných vlastníkov a ich združení;
- cirkvi, ktorej majetok možno podľa právneho poriadku SR považovať za súkromný, pokiaľ ide o jeho správu a nakladanie s ním.
a FO a PO (mikropodniky a malé podniky vo vidieckych oblastiach v zmysle odporúčania Komisie 2003/361/ES) podnikajúce v oblasti hospodárskeho chovu rýb (akvakultúry), za podmienky, že pochádza min. 30% tržieb/príjmov prijímateľa z vlastnej poľnohospodárskej, lesníckej alebo akvakultúrnej činnosti,
- v oblasti podpory investícií do lesných technológií a spracovania, do mobilizácie lesníckych výrobkov a uvádzania na trh FO a PO (malé a stredné podniky v zmysle odporúčania Komisie 2003/361/ES) obhospodarujúce lesy vo vlastníctve:
a FO a PO (malé a stredné podniky v zmysle odporúčania Komisie 2003/361/ES) poskytujúce služby v lesníctve za predpokladu poskytnutia týchto služieb subjektom uvedeným v predchádzajúcom bode.
Z EFRR (IROP) sú oprávnení prijímatelia, ktorí nespadajú do niektorej z vyššie uvedených oblastí.
Pri bližšej špecifikácii a výpočtu ukazovateľa bude zohľadnená štatistická klasifikácia ekonomických činností SK NACE.
Orgán zodpovedný za naplnenie akčného plánu je MPRV SR, RO pre IROP (sekcia riadenia programov regionálneho rozvoja).
Akčný plán nastavenia a plnenia výsledkového ukazovateľa pre špecifický cieľ 6.2 „Zabezpečenie publicity, informovania a podpory prijímateľov v procese implementácie“.
2 všeobecného nariadenia opis opatrení, ktoré sa majú uskutočniť, harmonogram ich vykonania a zodpovedné orgány - akčný plán v súvislosti s potrebou identifikácie východiskovej a cieľovej hodnoty merateľného ukazovateľa výsledku „Miera informovanosti o možnostiach podpory z OP“.
Potreba prijatia tohto akčného plánu vyplynula zo skutočnosti, že v čase prípravy programu neboli k dispozícii potrebné údaje pre identifikáciu východiskovej hodnoty a stanovenie cieľovej hodnoty predmetného merateľného ukazovateľa výsledku.
Formou kvalitatívneho prieskumu verejnej mienky budú získavané údaje na stratifikovanej reprezentatívnej vzorke populácie SR (vo veku od 18 rokov).
Východisková hodnota ukazovateľa bude potom určená na základe tohto prieskumu.
Údaje pre výpočet miery informovanosti o možnostiach podpory z IROP sa budú získavať samostatne za OPBK a ROP.
Následne sa miera informovanosti o možnostiach podpory z IROP vypočíta ako vážený priemer identifikovanej miery informovanosti za ROP a OPBK v období 2007 - 2013.
Cieľová hodnota ukazovateľa k roku 2023 bude následne stanovená na základe kvalifikovaného (expertného) odhadu tak, aby okrem reálnosti (dosiahnuteľnosti) vyjadrovala aj dostatočnú mieru ambicióznosti zohľadňujúcu opatrenia, ktoré sa v rámci OP plánujú prijať za účelom zabezpečenia širokej informovanosti.
Metodika na výber vzorky, zber, spracovanie a vyhodnotenie zozbieraných údajov, ktorá bude použitá pre potreby prieskumu verejnej mienky v rámci identifikácie východiskovej hodnoty predmetného ukazovateľa sa uplatní aj pri identifikácii jeho cieľovej hodnoty v rámci prieskumu verejnej mienky, ktorý sa zrealizuje v roku 2023.
o vysielaní a retransmisii a o zmene zákona č.
Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:
a) postavenie a pôsobnosť Rady pre vysielanie a retransmisiu (ďalej len "rada"),
b) práva a povinnosti vysielateľa, prevádzkovateľa retransmisie, poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie a právnických osôb alebo fyzických osôb uvedených v § 2 ods.
(1) Tento zákon sa vzťahuje na
a) vysielateľa zriadeného zákonom (ďalej len "vysielateľ na základe zákona"),
b) vysielateľa, ktorý nie je zriadený zákonom a má oprávnenie na vysielanie na základe licencie udelenej podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu (ďalej len "vysielateľ s licenciou"),
d) poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
(2) Tento zákon sa vzťahuje na vysielateľa podľa odseku 1 písm.
a) až c) a na poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, ak majú svoje sídlo, miesto podnikania alebo bydlisko v Slovenskej republike a tu aj prijímajú redakčné rozhodnutia.
(3) Tento zákon sa vzťahuje aj na právnické osoby alebo fyzické osoby, ktoré nie sú vysielateľmi podľa odseku 1 písm.
a) až c) alebo poskytovateľmi audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie podľa odseku 1 písm.
d), ak majú svoje sídlo alebo sídlo organizačnej zložky, miesto podnikania alebo bydlisko
a) v Slovenskej republike, avšak redakčné rozhodnutia prijímajú v inom členskom štáte Európskej únie, a ak zamestnávajú v Slovenskej republike podstatnú časť zamestnancov, ktorých pracovná činnosť je priamo spojená s vysielaním alebo s poskytovaním audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, a to aj v prípade, že pomer zamestnancov, ktorých pracovná činnosť je priamo spojená s vysielaním alebo s poskytovaním audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, zamestnaných v Slovenskej republike a v členskom štáte Európskej únie, v ktorom sa prijímajú redakčné rozhodnutia, je približne rovnaký,
b) v Slovenskej republike, avšak redakčné rozhodnutia prijímajú v inom členskom štáte Európskej únie a podstatná časť zamestnancov, ktorých pracovná činnosť je priamo spojená s vysielaním alebo s poskytovaním audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, nie je zamestnaná ani v jednom z týchto štátov, ak prvýkrát začali svoju činnosť na území Slovenskej republiky a udržiavajú stabilné a účinné spojenie s ekonomikou Slovenskej republiky,
c) v Slovenskej republike, avšak redakčné rozhodnutia prijímajú v štáte, ktorý nie je členským štátom Európskej únie, ak v Slovenskej republike zamestnávajú podstatnú časť zamestnancov, ktorých pracovná činnosť je priamo spojená s vysielaním alebo poskytovaním audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
d) v inom členskom štáte Európskej únie, avšak redakčné rozhodnutia prijímajú v Slovenskej republike, ak v Slovenskej republike zamestnávajú podstatnú časť zamestnancov, ktorých pracovná činnosť je priamo spojená s vysielaním alebo poskytovaním audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie.
d), na ktoré sa nevzťahuje odsek 3 a ktoré sa nepovažujú za zriadené v členskom štáte Európskej únie ak využívajú
a) pozemné satelitné stanice na prenos signálu umiestnené v Slovenskej republike na vysielanie, retransmisiu alebo na poskytovanie audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie alebo
b) družicovú kapacitu patriacu Slovenskej republike na vysielanie, retransmisiu alebo na poskytovanie audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie.
Ak osobnú pôsobnosť tohto zákona nie je možné určiť podľa § 2 ods.
3 a 4, je daná právomoc členského štátu Európskej únie, v ktorom je vysielateľ alebo poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie usadený podľa osobitného predpisu.
Povinnosti vysielateľa prostredníctvom internetu podľa ustanovení tohto zákona sa vzťahujú na vysielateľa prostredníctvom internetu, ktorý vysiela programovú službu výhradne prostredníctvom internetu.
a) vysielanie je vysielanie programovej služby v jeho rozsahu podľa osobitného predpisu,
b) audiovizuálna mediálna služba na požiadanie je služba primárne hospodárskej povahy, určená na sledovanie programov v momente, ktorý si užívateľ zvolil, poskytovaná prostredníctvom elektronických komunikácií na jeho osobitnú žiadosť na základe katalógu programov zostaveného poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, ktorej hlavným účelom je informovať, zabávať alebo vzdelávať širokú verejnosť; za audiovizuálnu mediálnu službu na požiadanie sa nepovažuje poskytovanie zvukových záznamov,
c) poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá redakčne zodpovedá za výber obsahu audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie a určuje spôsob, akým je organizovaná,
d) redakčná zodpovednosť je vykonávanie účinnej kontroly nad výberom programov a nad ich časovým usporiadaním do programovej štruktúry, ak ide o vysielanie, alebo do katalógu programov, ak ide o audiovizuálnu mediálnu službu na požiadanie,
e) prevádzkovateľ retransmisie je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá vo vlastnom mene, na vlastný účet a na vlastnú zodpovednosť poskytuje retransmisiu ako obsahovú službu koncovému užívateľovi (ďalej len "užívateľ") bez ohľadu na to, či signál retransmitovanej programovej služby k užívateľovi prenáša sama alebo prostredníctvom tretej osoby,
f) retransmisia je príjem a súčasný, úplný a nezmenený prenos pôvodného vysielania programovej služby alebo jeho podstatnej časti vysielateľom určenej na príjem verejnosťou, uskutočnený elektronickou komunikačnou sieťou (ďalej len "telekomunikačná sieť"); ak sa retransmisia uskutočňuje pomocou káblových distribučných systémov alebo mikrovlnným systémom, je káblovou retransmisiou,
g) základná programová ponuka je súbor programových služieb poskytovaný prevádzkovateľom retransmisie za najnižšiu cenu,
h) doplnkové vysielanie je komunikát, ktorý nie je reláciou vysielania a ako zložka programovej služby zvyčajne dopĺňa vysielací čas medzi jednotlivými reláciami vysielania, najmä videotext, reklama, telenákup, zvukové a zvukovo-obrazové prostriedky oddeľujúce vysielanie reklamy a telenákupu a iná programová interpunkcia, ako aj oznam o aktuálnom čase a ohlasovanie programov,
1. zvukový komunikát, tvoriaci svojím obsahom, formou a funkciou uzavretý celok v rámci programovej služby vysielateľa, alebo
2. zvukovo-obrazový, zložený z pohybujúcich sa obrazov so zvukom alebo bez zvuku, tvoriaci svojím obsahom, formou a funkciou uzavretý celok v rámci programovej služby vysielateľa alebo v rámci katalógu zostaveného poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
j) programová sieť je spoločné zostavovanie programovej služby alebo vzájomné preberanie programov a ich súčasné šírenie v nezmenenej podobe dvoma alebo viacerými vysielateľmi,
k) program vo verejnom záujme je program zameraný na uspokojovanie informačných a kultúrnych potrieb poslucháčov alebo divákov na území, ktoré vysielateľ svojím signálom pokrýva; je to najmä
1. program pre maloletých zameraný na vzdelávacie, výchovné a informačné účely,
3. program zameraný na vzdelávanie a výcvik, vedu a výskum,
4. program, ktorý poskytuje právne a iné informácie, podporuje zdravý životný štýl, ochranu prírody, ochranu životného prostredia, ochranu života, zdravia a majetku a bezpečnosť na cestách,
5. program, ktorý prezentuje kultúru s dôrazom na slovenskú národnú kultúru a kultúru národnostných menšín a etnických skupín, ich život a názory,
6. program, ktorý prezentuje náboženskú činnosť,
7. program, ktorý je určený skupinám osôb v nepriaznivej sociálnej situácii,
l) politická publicistika je program tematicky zvyčajne spätý so spravodajstvom, ktorý obsahuje najmä komentáre k správam a udalostiam, analýzy vývoja, politické stanoviská k udalostiam a názory politikov na jednotlivé témy,
m) videotext je text na obrazovke šírený zvyčajne na začiatku vysielania televíznej programovej služby, na jej konci alebo medzi jednotlivými programami, ktorý spravidla obsahuje informácie o vysielateľovi a programovej službe; zahŕňa aj šírenie textových informácií v lokálnom vysielaní,
n) časový rozsah vysielania je súhrn vysielacieho času jednotlivých programov a doplnkového vysielania, ktorý sa vzťahuje na programovú službu; nezahŕňa monoskop, technickú prestávku a iné oznamy, ktoré sa nevzťahujú na programovú službu,
o) maloletý je osoba mladšia ako 18 rokov veku,
p) celoplošné vysielanie je vysielanie, ktoré pokrýva celé územie Slovenskej republiky a ktoré môže prijímať viac ako 80% jej obyvateľov,
q) multiregionálne vysielanie je vysielanie, ktoré pokrýva viac regiónov a ktoré môže prijímať viac ako 30% a menej ako 80% obyvateľov,
r) regionálne vysielanie je vysielanie, ktoré pokrýva územie väčšie, ako je katastrálne územie obce, a ktoré môže prijímať menej ako 30 % obyvateľov,
s) lokálne vysielanie je vysielanie, ktorého príjem sa zvyčajne geograficky obmedzuje na obec a oblasť príjmu nepresahuje viac ako 100 000 obyvateľov, a ak ide o mesto, viac ako 200 000 obyvateľov; vysielané programy sú zamerané na miestne informačné prostredie alebo zdroje a na spoločné záujmy, ktoré vytvárajú a prehlbujú vnútorné väzby akéhokoľvek spoločenstva a vedú k udržiavaniu pocitu identity so spoločenstvom,
t) vysielanie do zahraničia je vysielanie, ktoré možno prijímať mimo územia Slovenskej republiky a nie je prirodzeným presahom vysielania podľa písmen p) až s),
u) majetkové prepojenie je viac ako 25% účasť na základnom imaní druhých osôb alebo viac ako 25% podiel na hlasovacích právach druhých osôb, ako aj medzi blízkymi osobami navzájom,
v) personálne prepojenie je účasť na riadení alebo na kontrole druhej osoby, a to aj prostredníctvom blízkych osôb alebo spoločníkov obchodnej spoločnosti a ich blízkych osôb.
(1) Poslaním rady je presadzovať záujmy verejnosti pri uplatňovaní práva na informácie, slobody prejavu a práva na prístup ku kultúrnym hodnotám a vzdelaniu a vykonávať štátnu reguláciu v oblasti vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie.
(2) Rada dbá o uchovávanie plurality informácií v spravodajských reláciách vysielateľov, ktorí vysielajú na základe zákona alebo na základe licencie podľa tohto zákona.
Dohliada na dodržiavanie právnych predpisov upravujúcich vysielanie, retransmisiu a poskytovanie audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie a vykonáva štátnu správu v oblasti vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie v rozsahu vymedzenom týmto zákonom.
(3) Rada je právnická osoba so sídlom v Bratislave.
Pri výkone štátnej správy v oblasti vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie má postavenie orgánu štátnej správy s celoštátnou pôsobnosťou v rozsahu vymedzenom týmto zákonom a osobitnými predpismi.
(4) Činnosť rady vyplývajúcu z jej poslania ( odseky 1 a 2) a z jej pôsobnosti ( § 5) vykonávajú členovia rady a úlohy spojené s činnosťou rady plnia zamestnanci Kancelárie Rady pre vysielanie a retransmisiu (ďalej len "kancelária").
(1) Do pôsobnosti rady v oblasti výkonu štátnej správy patrí
a) rozhodovať o licenciách na vysielanie podľa tohto zákona alebo podľa osobitného predpisu (ďalej len "licencia"),
b) rozhodovať o registráciách retransmisie,
c) rozhodovať o pozastavení retransmisie programovej služby,
d) rozhodovať o pridelení ďalších frekvencií vysielateľovi na základe zákona,
e) začať konanie o udelenie licencie na terestriálne vysielanie,
f) určovať programové typy a posudzovať zaradenie komunikátu do vysielateľom zvoleného programového typu alebo k doplnkovému vysielaniu,
g) dohliadať na dodržiavanie povinností podľa tohto zákona a podľa osobitných predpisov,
h) ukladať sankcie vysielateľom, prevádzkovateľom retransmisie a poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, ako aj tým, ktorí vysielajú alebo prevádzkujú retransmisiu bez oprávnenia,
i) určovať lehoty na úpravu právnych pomerov vysielateľov,
j) viesť evidenciu žiadostí o udelenie licencie (ďalej len "žiadosť o licenciu"), udelených licencií vrátane ich zmien, žiadostí o registráciu retransmisie, o registráciách retransmisie vrátane ich zmien, údajov o poskytovateľoch audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie poskytnutých na základe oznamovacej povinnosti vrátane ich zmien a údajov o vysielateľoch prostredníctvom internetu poskytnutých na základe oznamovacej povinnosti podľa § 63a vrátane ich zmien,
k) oznamovať pravidelne Európskej komisii (ďalej len "Komisia") plnenie vybraných povinností vysielateľmi a poskytovateľmi audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie a spolupracovať s Komisiou pri uplatňovaní ustanovení tohto zákona, najmä pri zostavovaní a zverejňovaní zoznamu významných podujatí pre verejnosť ( § 31),
l) spracúvať štatistiky o odvysielanom programe s dôrazom na štatistiku vysielania európskych diel a nezávislej produkcie na základe podkladov vysielateľov a štatistiky podielu európskych diel v oblasti poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie,
m) žiadať záznamy vysielania od vysielateľov v prípade potreby,
n) vybavovať sťažnosti na porušenie tohto zákona podľa § 14a.
(2) Do pôsobnosti rady ďalej patrí
a) vykonávať dohľad nad dodržiavaním Európskeho dohovoru o cezhraničnej televízii a zastupovať Slovenskú republiku v Stálom výbore pre cezhraničnú televíziu Rady Európy,
b) zúčastňovať sa na tvorbe zákonov a iných všeobecne záväzných právnych predpisov v oblasti vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
c) vyjadrovať sa o návrhoch na uzavretie medzinárodných zmlúv v oblasti vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, o ich plnení, navrhovať uzavretie medzinárodných zmlúv, medzinárodných dohovorov a iných medzinárodných právnych aktov alebo pristúpenie k nim,
d) podieľať sa na výmene informácií a spolupracovať s medzinárodnými organizáciami alebo s orgánmi iných štátov, ktoré pôsobia v oblasti vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
e) spolupracovať s Telekomunikačným úradom Slovenskej republiky (ďalej len "úrad") v oblasti využitia frekvencií pre vysielanie,
f) upozorňovať radu Rozhlasu a televízie Slovenska na porušenie povinností uložených vysielateľovi na základe zákona týmto zákonom,
g) viesť štatistické prehľady o pokrytí územia Slovenskej republiky rozhlasovým signálom a televíznym signálom a o počte obyvateľov, ktorí prijímajú rozhlasový signál a televízny signál vysielateľmi s licenciou,
h) predkladať Národnej rade Slovenskej republiky (ďalej len "národná rada") výročnú správu o stave vysielania a o svojej činnosti (ďalej len "výročná správa") do 90 dní po skončení kalendárneho roka,
i) zostavovať správu, ktorej obsahom je analýza reklamy, ktorá sprevádza programy pre vekovú skupinu maloletých do 12 rokov alebo je do nich včlenená, a predkladať ju na žiadosť Ministerstvu kultúry Slovenskej republiky (ďalej len "ministerstvo kultúry"),
j) poskytovať ministerstvu kultúry a Ministerstvu školstva Slovenskej republiky podklady k správe, ktorej obsahom je zhodnotenie stavu a úrovne mediálnej gramotnosti,
k) zostavovať zoznam všetkých vysielateľov televíznej programovej služby z hľadiska prístupu verejnosti k ich vysielaniu,
l) zostavovať zoznam významných podujatí v spolupráci s ministerstvom kultúry a Ministerstvom školstva Slovenskej republiky, s nositeľmi práv a vysielateľmi,
m) spolupracovať so samoregulačnými orgánmi v oblasti vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie vo vytváraní účinných samoregulačných systémov,
n) rokovať podľa § 5a v spolupráci s ministerstvom kultúry s príslušným orgánom iného členského štátu Európskej únie.
a) predkladať národnej rade informácie o stave vysielania a o svojej činnosti, ak o to národná rada požiada,
b) zverejňovať prostredníctvom svojho webového sídla, periodickej tlače a tlačovej agentúry prehľad platných licencií a registrácií retransmisie, stav využitia frekvenčného spektra, prehľad voľných frekvencií na vysielanie a prehľad poskytovateľov audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie a vysielateľov prostredníctvom internetu,
c) predkladať príslušnému výboru národnej rady na posúdenie návrhy štatútu rady, rokovacieho poriadku rady a ich zmien, ktoré tento výbor predkladá predsedovi národnej rady na schválenie,
d) navrhovať svoj rozpočet a záverečný účet výboru národnej rady a Ministerstvu financií Slovenskej republiky,
e) plniť ďalšie úlohy ustanovené osobitnými predpismi,
f) poskytovať informácie podľa osobitného predpisu.
(1) Rada v spolupráci s ministerstvom kultúry zašle členskému štátu Európskej únie, pod ktorého právomoc spadá vysielateľ, ktorý poskytuje televízne vysielanie celkom alebo z väčšej časti smerujúce na územie Slovenskej republiky, ak televízne vysielanie nie je v súlade s ustanoveniami tohto zákona, odôvodnenú žiadosť s cieľom vyriešiť problémy vyplývajúce z takéhoto vysielania.
(2) Ak členský štát Európskej únie zašle odôvodnenú žiadosť týkajúcu sa vysielateľa podľa tohto zákona, ktorý poskytuje televízne vysielanie celkom alebo z väčšej časti smerujúce na územie iného členského štátu Európskej únie, rada požiada tohto vysielateľa, aby dodržiaval pravidlá členského štátu Európskej únie, na ktorého územie smeruje celkom alebo z väčšej časti jeho vysielanie.
Rada v spolupráci s ministerstvom kultúry do dvoch mesiacov od doručenia žiadosti podľa predchádzajúcej vety informuje členský štát Európskej únie o výsledku jej vybavenia.
(3) Ak výsledok vybavenia žiadosti podľa odseku 1 nie je uspokojivý a rada sa domnieva, že vysielateľ podľa odseku 1 sa usadil v inom členskom štáte Európskej únie s cieľom obísť prísnejšie pravidlá platné v Slovenskej republike, rada môže prijať voči tomuto vysielateľovi vhodné, objektívne nevyhnutné a primerané opatrenia na nediskriminačnom základe.
(4) Rada môže prijať opatrenia podľa odseku 3, iba ak oznámi Komisii a členskému štátu Európskej únie, v ktorom je vysielateľ podľa odseku 1 usadený, svoj zámer prijať takéto opatrenia a zároveň ich náležite odôvodní a Komisia rozhodne, že opatrenia sú v súlade s právom Spoločenstva a že prijatie týchto opatrení je opodstatnené.
Ak Komisia rozhodne, že opatrenia sú nezlučiteľné s právom Spoločenstva, rada navrhované opatrenia neprijme.
(1) Rada má deväť členov, ktorých volí a odvoláva národná rada.
(2) Návrhy kandidátov na členov rady môžu výboru národnej rady predkladať poslanci, profesijné inštitúcie a občianske združenia pôsobiace v oblasti audiovízie, hromadných informačných prostriedkov, kultúry, vedy, vzdelávania, športu, registrované cirkvi a náboženské spoločnosti a občianske združenia občanov so zdravotným postihnutím prostredníctvom Koordinačného výboru pre otázky zdravotne postihnutých občanov Slovenskej republiky.
(3) Rada zo svojich členov volí predsedu rady a podpredsedu rady.
(4) Ak predseda rady nie je zvolený, vykonáva jeho činnosť v celom rozsahu podpredseda rady.
(1) Výročná správa obsahuje všetky dôležité informácie o činnosti rady, o stave vysielania, o poskytovaní služieb retransmisie a o poskytovaní audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie za príslušný kalendárny rok, a to
a) menný zoznam členov rady s údajmi o zastávanej funkcii v rade a časovom rozsahu funkčného obdobia príslušného člena rady,
b) vyhodnotenie činnosti rady za príslušný kalendárny rok vrátane stanovených hlavných úloh a prioritných činností,
c) stanovenie hlavných úloh a prioritných činností na ďalší kalendárny rok,
d) účtovnú závierku podľa osobitného predpisu,
e) správu o zastupovaní Slovenskej republiky v Stálom výbore pre cezhraničnú televíziu Rady Európy a záveroch prijatých týmto výborom,
f) zoznam významných podujatí pre verejnosť ( § 31 ods.
2) a hodnotenie z hľadiska jeho vplyvu na vysielanie, ako aj jeho návrh alebo návrh na jeho zmeny,
g) vyhodnotenie činnosti rady vo vzťahu k významným podujatiam iných členských štátov Európskej únie alebo členských štátov Rady Európy ( § 31 ods.
h) aktualizovaný zoznam vysielateľov podľa podmienok rozhodujúcich pre prístup verejnosti k významným podujatiam ( § 31 ods.
i) štatistiky o odvysielanom programe a štatistiky vysielania európskych diel a nezávislej produkcie a štatistiky podielu európskych diel v oblasti poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie a ich vyhodnotenie [ § 5 ods.
1. programových služieb vysielateľa na základe zákona a vysielateľov s licenciou,
2. audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie,
3. majetkových vzťahov a personálnych vzťahov vo vysielaní ( § 42 až 44) vrátane prehľadu vlastníckych štruktúr vysielateľov,
4. podielov odvysielaných programov vo verejnom záujme,
5. jazykovej rozmanitosti odvysielaných programov s dôrazom na podiel štátneho jazyka a jazykov národnostných menšín vo vysielaní,
6. povinností prevádzkovateľov retransmisie, najmä povinnosti zabezpečiť základný rozsah retransmisie [ § 17 ods.
a)], a dosahu týchto povinností na poskytovanie retransmisie v Slovenskej republike, ako aj zoznam prevádzkovateľov retransmisie, ktorým rada udelila výnimku podľa § 17 ods.
4 s uvedením rozsahu udelenej výnimky a dôvodov, na ktorých základe bola výnimka udelená,
7. sťažností vybavených podľa tohto zákona ( § 14a),
8. žiadostí o prístup k informáciám podľa osobitného predpisu,
9. samoregulačných orgánov a samoregulačných systémov pre oblasť upravenú týmto zákonom,
k) vyhodnotenie a prehľad činnosti rady ako správneho orgánu a prehľad radou uložených sankcií,
l) prehľad a stručnú charakteristiku súdnych sporov rady s vysielateľmi, prevádzkovateľmi retransmisie, poskytovateľmi audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie alebo inými osobami,
m) štatistické prehľady podľa § 5 ods.
n) zoznam vysielateľov s licenciou, registrovaných prevádzkovateľov retransmisie, poskytovateľov audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie a vysielateľov prostredníctvom internetu.
f) rada uvedie vo výročnej správe tak, že pri každom podujatí uvedie aj informáciu o tom, či podujatie má byť verejnosti prístupné prostredníctvom úplného priameho prenosu, prípadne čiastočného priameho prenosu, alebo zo záznamu prostredníctvom úplného alebo čiastočného nepriameho prenosu v prípade, že je to z objektívnych dôvodov a v záujme verejnosti nevyhnutné či vhodné; tieto údaje rada zasiela Komisii a ministerstvu kultúry spolu s návrhom zoznamu významných podujatí pre verejnosť a po odsúhlasení zoznamu Komisiou zverejňuje spolu s týmto zoznamom ( § 31 ods.
(3) Štatistiky vysielania európskych diel a nezávislej produkcie podľa odseku 1 písm.
i) rada uvádza vo výročnej správe tak, že popri štatistickom vyjadrení o dosiahnutí percentuálneho podielu za každú televíznu programovú službu, na ktorú sa povinnosť vysielania európskych diel a nezávislej produkcie vzťahuje, uvedie aj dôvody, pre ktoré sa podiel nedosiahol, ak príslušný podiel v niektorom prípade nebol vysielateľom dosiahnutý, a opatrenia, ktoré rada a vysielateľ prijali alebo chcú prijať na jeho dosiahnutie; tieto údaje rada zasiela na žiadosť Komisii a ministerstvu kultúry, najmenej však raz za dva roky.
Štatistiky podielu európskych diel v oblasti poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie a ich vyhodnotenie zasiela rada na žiadosť Komisii a ministerstvu kultúry, najmenej však raz za štyri roky.
(1) Za člena rady možno zvoliť občana Slovenskej republiky s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky, ktorý dosiahol vek 25 rokov, má spôsobilosť na právne úkony v celom rozsahu a je bezúhonný; za bezúhonného sa považuje ten, kto nebol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin; bezúhonnosť sa preukazuje výpisom z registra trestov.
(2) Funkcia člena rady je nezlučiteľná s funkciou prezidenta Slovenskej republiky, poslanca národnej rady, člena vlády Slovenskej republiky, štátneho tajomníka a vedúceho úradu ministerstva, vedúceho iného ústredného orgánu štátnej správy a jeho štatutárneho zástupcu, zamestnanca orgánu štátnej správy, starostu (primátora), sudcu, prokurátora, člena rady Rozhlasu a televízie Slovenska.
a) vykonávať funkciu v politickej strane alebo v politickom hnutí, vystupovať v ich mene alebo pôsobiť v ich prospech,
b) byť vydavateľom periodickej tlače, vysielateľom, prevádzkovateľom retransmisie, poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie alebo členom štatutárneho orgánu, riadiaceho orgánu, kontrolného orgánu, štatutárnym orgánom alebo zamestnancom týchto osôb; toto obmedzenie sa vzťahuje aj na osoby blízke členovi rady,
c) mať podiel na základnom imaní alebo podiel na hlasovacích právach osoby, ktorá je vysielateľom, prevádzkovateľom retransmisie alebo poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie; toto obmedzenie sa vzťahuje aj na osoby blízke členovi rady,
d) byť členom štatutárneho orgánu, riadiaceho orgánu alebo kontrolného orgánu, alebo štatutárnym orgánom osoby, ktorá poskytuje služby súvisiace s výrobou programov, reklamou alebo technickým zabezpečením vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
e) poskytovať vysielateľom, prevádzkovateľom retransmisie alebo poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie priamu alebo sprostredkovanú poradenskú alebo odbornú službu alebo pomoc za odplatu alebo inú protihodnotu.
(4) Funkcia člena rady je verejná funkcia.
Funkcia predsedu rady je nezlučiteľná s iným pracovným pomerom alebo s obdobným pracovným pomerom; toto obmedzenie sa nevzťahuje na vedeckú, pedagogickú, publicistickú, literárnu alebo umeleckú činnosť.
Ostatní členovia rady môžu vykonávať svoju funkciu ako jedinú činnosť alebo popri pracovnom pomere pri dodržaní obmedzení podľa odsekov 1 až 3.
(1) Funkčné obdobie člena rady je šesťročné.
Člena rady možno zvoliť najviac na dve funkčné obdobia.
(2) Jedna tretina rady sa obnovuje každé dva roky.
(3) Na miesta uvoľnené uplynutím funkčného obdobia sa volia noví členovia rady.
Na miesta uvoľnené z iného dôvodu sa volia noví členovia rady na zostávajúci čas do konca funkčného obdobia toho člena rady, ktorého miesto sa uvoľnilo.
(4) Funkčné obdobie člena rady začína plynúť odo dňa nasledujúceho po zániku mandátu člena rady, namiesto ktorého bol zvolený, najskôr však odo dňa jeho zvolenia národnou radou.
(1) Členstvo v rade sa skončí
a) uplynutím funkčného obdobia ( § 8 ods.
b) vzdaním sa funkcie; členstvo zaniká odo dňa doručenia oznámenia člena rady o vzdaní sa funkcie predsedovi národnej rady,
c) odvolaním člena rady z funkcie alebo
(2) Národná rada člena rady odvolá ( § 6 ods.
a) prestal spĺňať predpoklady na výkon funkcie podľa § 7,
b) bol právoplatne odsúdený za úmyselný trestný čin,
c) bol právoplatne pozbavený spôsobilosti na právne úkony alebo jeho spôsobilosť na právne úkony bola právoplatne obmedzená,
d) nevykonáva svoju funkciu viac ako šesť po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov alebo
e) koná v rozpore so štatútom rady.
(3) Ak nastali skutočnosti podľa odseku 1 písm.
a) a d) alebo skutočnosti podľa odseku 2 písm.
d), predseda rady je povinný oznámiť to bezodkladne predsedovi národnej rady.
Náležitosti spojené s členstvom v rade
(1) Členovi rady patrí za výkon funkcie v rade odmena.
(2) Cestovné náhrady, ktoré vzniknú členovi rady v súvislosti s výkonom funkcie v rade, sa poskytujú podľa osobitného predpisu.
(3) Člen rady je zúčastnený na zdravotnom poistení, na nemocenskom poistení a na dôchodkovom zabezpečení rovnako ako zamestnanec v pracovnom pomere.
Na vzťahy vyplývajúce z členstva v rade sa vzťahujú pracovnoprávne predpisy.
(1) Činnosť rady koordinuje a navonok koná v jej mene predseda rady.
(2) Predsedu rady v čase jeho neprítomnosti zastupuje v rozsahu jeho práv a povinností podpredseda rady alebo iný člen rady poverený predsedom rady, ak nie je možné zastupovanie podpredsedom rady.
(3) Rada je schopná uznášať sa, ak je na zasadnutí prítomných najmenej sedem jej členov, pričom jedným z nich musí byť predseda rady alebo podpredseda rady.
Na platné uznesenie rady je potrebný súhlas najmenej päť členov rady.
Tajne sa hlasuje pri voľbe predsedu rady a podpredsedu rady.
(4) Rokovania rady sú verejné s výnimkou, ak je predmetom rokovania konanie podľa jedenástej alebo dvanástej časti.
Ak rada rokuje o skutočnostiach, ktoré podliehajú ochrane údajov podľa osobitných predpisov, rada je povinná zabezpečiť opatrenia na ochranu týchto údajov.
(5) Zápisnica z rokovania rady, vrátane zápisnice o hlasovaní, musí byť zverejnená na webovom sídle rady najneskôr do piatich pracovných dní od skončenia zasadnutia rady, s výnimkou skutočností, ktoré podliehajú ochrane údajov podľa osobitných predpisov a zápisnice z rokovania podľa jedenástej alebo dvanástej časti.
(6) Právoplatné rozhodnutia rady musia byť zverejnené na jej webovom sídle tak, aby neboli zverejnené skutočnosti, ktoré podliehajú ochrane údajov podľa osobitných predpisov.
(1) Rada hospodári s vlastným rozpočtom podľa osobitného predpisu a jej činnosť sa uhrádza zo štátneho rozpočtu.
(2) Výdavky na činnosť rady sa uhrádzajú zo štátneho rozpočtu a príjmy rady sú príjmami štátneho rozpočtu.
(3) Rada predkladá Ministerstvu financií Slovenskej republiky návrh svojho rozpočtu na nasledujúci rok spolu s jeho odôvodnením v súlade s osobitným predpisom.
Rozpočet rady po predchádzajúcom prerokovaní v príslušnom výbore národnej rady schvaľuje národná rada.
(1) Úlohy spojené s organizačným, personálnym, administratívnym a technickým zabezpečením činnosti rady a plnenie jej rozhodnutí vykonáva kancelária.
(2) Činnosť kancelárie riadi riaditeľ kancelárie, ktorého vymenúva a odvoláva rada.
(3) Riaditeľ kancelárie plní voči zamestnancom rady funkciu vedúceho úradu.
(4) Na pracovnoprávne vzťahy zamestnancov rady a ich platové pomery sa vzťahujú osobitné predpisy.
(5) Podrobnosti o činnosti kancelárie ustanovuje organizačný poriadok kancelárie, ktorý schvaľuje rada.
Súčinnosť orgánov štátnej správy s radou
Ministerstvá, ostatné ústredné orgány štátnej správy a iné orgány štátnej správy spolupracujú s radou v otázkach súvisiacich s problemmatikou vysielania, retransmisie a poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadaniea poskytujú jej potrebnú súčinnosť v rozsahu podľa osobitných predpisov.
(1) Sťažnosť na porušenie tohto zákona sa podáva rade písomne, telefaxom alebo elektronickou formou.
(2) Zo sťažnosti musí byť zrejmé, čím mal byť porušený tento zákon.
Ak sa namieta porušenie tohto zákona odvysielaním alebo poskytnutím programu, zložky programovej služby alebo zložky audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, sťažnosť musí obsahovať aj dátum a približný čas odvysielania alebo poskytnutia tohto programu, zložky programovej služby alebo zložky audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie a názov programovej služby alebo audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, v rámci ktorej mal byť tento zákon porušený.
(3) Doručené sťažnosti eviduje kancelária v osobitnej evidencii.
b) meno, priezvisko a adresu sťažovateľa, ak ide o fyzickú osobu, alebo názov a sídlo sťažovateľa, ak ide o právnickú osobu,
d) voči komu sťažnosť smeruje,
(4) O zaevidovaní sťažnosti rada upovedomí sťažovateľa, a to spravidla rovnakou formou, akou bola sťažnosť doručená.
O zaevidovaní anonymnej sťažnosti sa sťažovateľ neupovedomuje.
(5) Anonymná sťažnosť je na účely tohto zákona sťažnosť, ktorá neobsahuje meno, priezvisko a adresu sťažovateľa, ak ide o fyzickú osobu, alebo názov a sídlo sťažovateľa, ak ide o právnickú osobu.
Anonymnú sťažnosť rada nie je povinná vybavovať.
(7) Ak je predmet sťažnosti totožný s predmetom sťažnosti už skôr zaevidovanej, takáto neskoršia sťažnosť sa priradí k už zaevidovanej sťažnosti s totožným predmetom, o čom sa v evidencii urobí záznam.
Neskoršia sťažnosť sa samostatne nevybavuje.
O vybavení skôr zaevidovanej sťažnosti sa upovedomí aj sťažovateľ neskoršej sťažnosti s rovnakým predmetom.
(8) Rada sa oboznamuje s obsahom sťažnosti a prerokúva sťažnosť na svojom zasadnutí najneskôr do 90 dní od doručenia sťažnosti.
(9) Ak sťažnosť obsahuje skutočnosti nasvedčujúce tomu, že mohlo dôjsť k porušeniu tohto zákona, rada začne vo veci správne konanie.
O výsledku správneho konania rada upovedomí sťažovateľa.
(10) Ak sťažnosť neobsahuje skutočnosti nasvedčujúce tomu, že mohlo dôjsť k porušeniu tohto zákona, rada označí sťažnosť za neopodstatnenú a upovedomí o tom sťažovateľa.
(11) Ak sťažnosť neobsahuje údaje podľa odseku 2 alebo je nepreskúmateľná z iných dôvodov, rada o tom upovedomí sťažovateľa.
(12) Na konanie o sťažnosti na porušenie tohto zákona sa nevzťahuje všeobecný predpis o sťažnostiach.
(13) Osobné údaje získané podľa predchádzajúcich odsekov podliehajú ochrane osobných údajov podľa osobitného zákona.
ZÁKLADNÉ PRÁVA A POVINNOSTI VYSIELATEĽOV, PREVÁDZKOVATEĽOV RETRANSMISIE A POSKYTOVATEĽOV AUDIOVIZUÁLNYCH MEDIÁLNYCH SLUŽIEB NA POŽIADANIE
Obsah programov a sloboda príjmu
(1) Vysielateľ vysiela programy slobodne a nezávisle.
Do ich obsahu možno zasahovať iba na základe zákona a v jeho medziach.
(2) Prevádzkovateľ retransmisie vykonáva slobodne a nezávisle retransmisiu programových služieb.
Obmedzenie retransmisie programových služieb je možné len na základe zákona a v jeho medziach.
(3) Poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie poskytuje audiovizuálnu mediálnu službu na požiadanie slobodne a nezávisle.
Do jej obsahu možno zasahovať iba na základe zákona a v jeho medziach.
(1) Vysielanie bez udelenej licencie sa zakazuje; to sa nevzťahuje na analógové vysielanie osôb podľa § 2 ods.
3 a 4 a na analógové vysielanie vysielateľa na základe zákona a vysielanie prostredníctvom internetu.
(2) Poskytovanie retransmisie bez registrácie podľa tohto zákona sa zakazuje, ak tento zákon alebo osobitný predpis neustanovuje inak.
Orgány verejnej moci, nimi zriadené rozpočtové organizácie a príspevkové organizácie a právnické osoby zriadené zákonom, sú povinné na základe rovnosti poskytovať vysielateľovi informácie o svojej činnosti na pravdivé, včasné a všestranné informovanie verejnosti; tým nie sú dotknuté ustanovenia podľa osobitného predpisu.
Ochrana zdroja a obsahu informácií
(1) Vysielateľ je povinný zachovávať mlčanlivosť o zdroji informácií získaných na zverejnenie v spravodajských programoch a publicistických programoch a o obsahu týchto informácií tak, aby sa nedala zistiť totožnosť zdroja, ak o to požiadala fyzická osoba, ktorá informácie poskytla, a aby sa odhalením obsahu informácií neporušili práva tretích osôb; s písomnosťami, tlačovinami a inými nosičmi údajov, najmä obrazovými záznamami, zvukovými záznamami a zvukovo-obrazovými záznamami, z ktorých by mohla byť zistená totožnosť fyzickej osoby, ktorá informácie poskytla, sú povinní zaobchádzať tak, aby nemohlo dôjsť k odhaleniu totožnosti zdroja informácií.
(2) Vysielateľa môže od povinnosti podľa odseku 1 oslobodiť udelením súhlasu len fyzická osoba, ktorá informáciu poskytla.
Po smrti tejto osoby patrí právo udeliť súhlas blízkym osobám; súhlas nie je platný, ak čo len jedna blízka osoba písomne vyslovila nesúhlas.
Ak niet blízkych osôb, povinnosť podľa odseku 1 zaniká.
(3) Povinnosť podľa odseku 1 sa vzťahuje aj na zamestnanca vysielateľa; táto povinnosť mu zaniká, ak povinnosť podľa odseku 1 zanikla pre vysielateľa.
Za rovnakých podmienok sa povinnosť podľa odseku 1 vzťahuje aj na inú osobu, ktorá informácie podľa odseku 1 poskytne vysielateľovi na základe zmluvného občianskoprávneho alebo zmluvného obchodnoprávneho vzťahu s vysielateľom, ktorým sa táto osoba zaväzuje profesionálne poskytovať informácie podľa odseku 1 vysielateľovi.
(4) Povinnosť zachovávať mlčanlivosť sa nevzťahuje na prípad, ak ide o zákonom uloženú povinnosť prekaziť spáchanie trestného činu.
(5) Ustanovenia odsekov 1 a 2 sa nevzťahujú na oznamovaciu povinnosť vysielateľa v súvislosti s propagáciou podľa osobitného predpisu.
Základné povinnosti vysielateľa a poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie
(1) Vysielateľ a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie sú povinní zabezpečiť ľahký, priamy a stály prístup verejnosti najmä k týmto informáciám:
a) názov, obchodné meno alebo meno a priezvisko vysielateľa alebo poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
b) adresa sídla, miesta podnikania alebo bydliska vysielateľa alebo poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
c) telefónne číslo, adresa elektronickej pošty alebo webového sídla.
(2) Vysielateľ a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie sú povinní
a) na základe rozhodnutia rady pozastaviť vysielanie alebo poskytovanie programu alebo jeho časti,
b) vysielať alebo poskytovať audiovizuálne diela len v čase a za podmienok dohodnutých s nositeľmi práv k týmto dielam,
c) zabezpečiť, aby programy a ostatné zložky programovej služby a audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie vysielané a poskytované v rámci volebnej kampane boli v súlade s osobitnými predpismi.
a) zabezpečiť všestrannosť informácií a názorovú pluralitu v rámci vysielanej programovej služby,
b) zabezpečiť objektívnosť a nestrannosť spravodajských programov a politickopublicistických programov; názory a hodnotiace komentáre musia byť oddelené od informácií spravodajského charakteru,
c) začať vysielať do 360 dní po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o udelení licencie okrem vysielateľa, ktorému bola licencia udelená podľa osobitného predpisu; ak bolo vysielanie zastavené v súvislosti s konaním o odňatie licencie a toto konanie sa zastavilo, vysielateľ má na obnovenie vysielania rovnakú lehotu,
d) vysielať v súlade s udelenou licenciou,
e) zabezpečiť pri vysielaní programov a ostatných zložiek programovej služby používanie štátneho jazyka, jazykov národnostných menšín a cudzích jazykov v súlade s osobitnými predpismi,
f) pri vysielaní rozhlasovej programovej služby najmenej raz za hodinu označovať svoju programovú službu nezameniteľným zvukovým signálom, ak sa tým nenaruší celistvosť programu,
g) pri vysielaní televíznej programovej služby trvalo označiť na obrazovke svoju programovú službu nezameniteľným obrazovým symbolom (logom) okrem vysielania reklamy a telenákupu,
h) zapísať činnosť vykonávanú podľa tohto zákona ako predmet činnosti do obchodného registra; návrh na zápis činnosti je povinný podať najneskôr do 60 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o udelení licencie,
i) zabezpečiť, aby sa program vo vysielaní televíznej programovej služby neprerušoval, ak tento zákon neustanovuje inak; program možno prerušovať vysielaním mimoriadneho spravodajstva,
j) poskytnúť bezplatne v naliehavom verejnom záujme štátnym orgánom na ich požiadanie nevyhnutný vysielací čas na odvysielanie dôležitého a neodkladného oznamu, výzvy alebo rozhodnutia v rozsahu podľa osobitných predpisov alebo odvysielanie informácie civilnej ochrany v čase a v rozsahu, ktorý by nebezpečenstvo z omeškania znížil na najnižšiu mieru,
k) odvysielať oznam o porušení zákona alebo iného všeobecne záväzného právneho predpisu (ďalej len "oznam o porušení zákona") a udelenej licencie v primeranom rozsahu, forme a vysielacom čase určenom radou,
l) uchovávať súvislé záznamy vysielania počas 45 dní odo dňa ich vysielania v zodpovedajúcej kvalite; na vyžiadanie rady poskytne vysielateľ záznam vysielania na zvyčajnom technickom nosiči, ktorého druh určí rada v licencii po dohode s vysielateľom,
m) viesť štatistiku o odvysielanom programe televíznej programovej služby obsahujúcu vyhodnotenie podielov programových typov, podielu programov vo verejnom záujme, podielov programov s multimodálnym prístupom, podielu európskej produkcie a podielu programov európskej nezávislej produkcie; štatistiku o programovej službe za kalendárny mesiac je vysielateľ povinný doručiť rade do 15 dní po skončení príslušného kalendárneho mesiaca okrem vysielateľa prostredníctvom internetu a vysielateľa s licenciou udelenou podľa tohto zákona na iné ako terestriálne vysielanie, ktorý je povinný doručiť štatistiku do 15 dní odo dňa doručenia žiadosti rady o túto štatistiku.
(4) Poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie je povinný viesť štatistiku o podiele európskych diel na celkovom čase všetkých programov ponúkaných v katalógu programov za kalendárny mesiac.
a) až e), h) a l) sa nevzťahujú na vysielanie prostredníctvom internetu.
a) zabezpečiť pri obsadzovaní kanálov v telekomunikačnej sieti alebo na telekomunikačnom zariadení, aby do základnej programovej ponuky boli zaradené programové služby vysielateľa na základe zákona a vysielateľov s licenciou, ktoré možno prijímať bežným prijímacím zariadením v mieste príjmu na telekomunikačné zariadenie, a to obojstranne bezplatne; za taký príjem sa nepovažuje príjem kódovaných programových služieb a programových služieb, na ktorých príjem je potrebný osobitný prijímač okrem bežného rozhlasového prijímača alebo bežného televízneho prijímača, ani príjem digitálneho vysielania inej programovej služby ako vysielateľa na základe zákona, ktorá zároveň nie je monotypovou programovou službou,
b) zabezpečiť pri obsadzovaní kanálov v telekomunikačnej sieti alebo na telekomunikačnom zariadení, aby do základnej programovej ponuky bola bezplatne zaradená programová služba vysielateľa s licenciou na lokálne digitálne vysielanie televíznej programovej služby, pre ktorej vysielanie bola v miestnom multiplexe dostupnom v mieste príjmu vyhradená verejná kapacita podľa osobitného predpisu, ak s týmto zaradením vysielateľ súhlasí, a tam, kde to zabezpečiť nie je možné, je prevádzkovateľ povinný pri obsadzovaní kanálov v telekomunikačnej sieti alebo na telekomunikačnom zariadení zabezpečiť, aby bol bezplatne vyhradený na lokálne vysielanie jeden kanál prístupný verejnosti v základnej programovej ponuke, na ktorom sa nesmie bez súhlasu prevádzkovateľa retransmisie vysielať reklama ani telenákup; ak bola verejná kapacita v miestnom multiplexe dostupnom v mieste príjmu vyhradená podľa osobitného predpisu pre viacero programových služieb bezplatne alebo pre viacero programových služieb, z ktorých ani jednej nebola verejná kapacita vyhradená bezplatne, môže prevádzkovateľ retransmisie rozhodnúť, ktorú z nich zaradí do základnej programovej ponuky, inak do základnej programovej ponuky zaradí tú programovú službu, pre ktorej vysielanie bola v miestnom multiplexe dostupnom v mieste príjmu vyhradená verejná kapacita podľa osobitného predpisu bezplatne,
c) poskytovať retransmisiu programovej služby len so súhlasom pôvodného vysielateľa tejto služby,
d) zabezpečiť, aby sa v domoch, kde bola zriadená verejná telekomunikačná sieť, nenarušila možnosť príjmu programových služieb v doterajšom rozsahu pre tých obyvateľov, ktorí nie sú účastníkmi tejto siete, takým spôsobom, že pri zriaďovaní a prevádzke verejnej telekomunikačnej siete sa zdrží akýchkoľvek úkonov, ktorými by narušil príjem uvedených programových služieb,
e) uzatvoriť s každým užívateľom typovú zmluvu,
f) zapísať si činnosť vykonávanú podľa tohto zákona ako predmet činnosti do obchodného registra; návrh na zápis činnosti je povinný podať najneskôr do 60 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o registrácii retransmisie,
g) začať retransmisiu najneskôr do 360 dní po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o registrácii retransmisie,
h) prevádzkovať retransmisiu v súlade s jej registráciou.
(2) Povinnosti podľa odseku 1 sa nevzťahujú na prevádzkovateľa retransmisie bez registrácie podľa tohto zákona.
a) a b) sa vzťahujú len na prevádzkovateľa káblovej retransmisie.
(3) Rada môže podľa princípov transparentnosti a primeranosti rozhodnúť na žiadosť prevádzkovateľa retransmisie, že sa naňho povinnosť podľa odseku 1 písm.
a) nevzťahuje alebo vzťahuje len čiastočne, ak zistí, že
a) značná časť užívateľov telekomunikačnej siete nepoužíva túto telekomunikačnú sieť ako hlavný prostriedok príjmu rozhlasových programových služieb alebo televíznych programových služieb, alebo
b) úplné alebo čiastočné plnenie tejto povinnosti nie je nevyhnutné na zabezpečenie prístupu verejnosti k informáciám, najmä programom vo verejnom záujme, podujatiam významným pre verejnosť a krátkemu spravodajstvu, ako aj k vysielaniu programových služieb vysielateľa na základe zákona.
(4) Rada rozhodne podľa odseku 3, najmä ak
a) počet všetkých užívateľov je zanedbateľný s ohľadom na počet domácností využívajúcich iný spôsob príjmu v príslušnej geografickej oblasti alebo
b) rozsah retransmisie programových služieb podľa odseku 1 písm.
a) je neprimeraný vzhľadom na kapacitu telekomunikačnej siete, ktorej prostredníctvom sa retransmisia užívateľom poskytuje.
(5) Ak rada rozhodne podľa odseku 4, že sa na prevádzkovateľa retransmisie vzťahuje povinnosť podľa odseku 1 písm.
a) len čiastočne, je povinná v rozhodnutí uviesť zoznam programových služieb, ktorých sa plnenie tejto povinnosti týka.
(6) Rada výnimku podľa odseku 4 zruší, ak pominuli dôvody, na ktorých základe o výnimke rozhodla.
(7) Proti rozhodnutiu rady, ktorým zamietla žiadosť o výnimku alebo žiadateľovi nevyhovela v celom rozsahu, alebo ktorým zrušila výnimku, môže žiadateľ podať opravný prostriedok na Najvyšší súd Slovenskej republiky (ďalej len "najvyšší súd") do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
OSOBITNÉ POVINNOSTI VYSIELATEĽA A POSKYTOVATEĽA AUDIOVIZUÁLNEJ MEDIÁLNEJ SLUŽBY NA POŽIADANIE PRI VYSIELANÍ A POSKYTOVANÍ PROGRAMOV VO VEREJNOM ZÁUJME A PRI ZABEZPEČENÍ MULTIMODÁLNEHO PRÍSTUPU K PROGRAMOVEJ SLUŽBE A AUDIOVIZUÁLNEJ MEDIÁLNEJ SLUŽBE NA POŽIADANIE
Osobitné povinnosti vysielateľa na základe zákona
(1) Vysielateľ na základe zákona je povinný zabezpečiť rôznorodú skladbu programov, najmä väčšinový podiel programov vo verejnom záujme, a to v každej ním vysielanej programovej službe.
(2) Vysielateľ na základe zákona je povinný zabezpečiť v celoplošnom vysielaní televíznej programovej služby, ktorú nevysiela digitálne, aby bolo najmenej
a) 25% všetkých vysielaných programov sprevádzaných skrytými alebo otvorenými titulkami, a to v každej takej programovej službe,
b) 1% všetkých vysielaných programov tlmočených do posunkovej reči nepočujúcich alebo v posunkovej reči nepočujúcich, a to najmenej v jednej takej programovej službe.
(3) Vysielateľ na základe zákona je povinný zabezpečiť multimodálny prístup k programovej službe, a to tak, aby vo vysielaní každej televíznej programovej služby, ktorú vysiela digitálne, bolo najmenej
a) 50% všetkých vysielaných programov sprevádzaných skrytými alebo otvorenými titulkami,
b) 3% všetkých vysielaných programov tlmočených do posunkovej reči nepočujúcich alebo v posunkovej reči nepočujúcich,
c) 20% všetkých vysielaných programov sprevádzaných hlasovým komentovaním pre nevidiacich.
Osobitné povinnosti vysielateľa s licenciou
Vysielateľ s licenciou je povinný zabezpečiť multimodálny prístup k programovej službe, a to tak, aby vo vysielaní televíznej programovej služby, ktorú vysiela digitálne, bolo najmenej
a) 10% všetkých vysielaných programov sprevádzaných skrytými alebo otvorenými titulkami, alebo tlmočených do posunkovej reči nepočujúcich alebo v posunkovej reči nepočujúcich,
b) 3% všetkých vysielaných programov sprevádzaných hlasovým komentovaním pre nevidiacich.
Osobitné povinnosti vysielateľa a poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie pri označovaní programov s multimodálnym prístupom
(1) Vysielateľ a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie je povinný zreteľne označiť všetky programy, ktoré sú sprevádzané skrytými titulkami, otvorenými titulkami, hlasovým komentovaním pre nevidiacich alebo ktoré sú tlmočené do posunkovej reči nepočujúcich alebo vysielané alebo poskytované v posunkovej reči nepočujúcich.
(2) Vysielateľ je povinný uplatniť označenie podľa odseku 1 pri vysielaní programov, v oznámeniach o vysielaní takých programov a v programovej ponuke vlastného vysielania, ako aj v prehľade programov, ktorý poskytuje na zverejnenie periodickej tlači a ostatným hromadným informačným prostriedkom.
(3) Poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie je povinný uplatniť označenie podľa odseku 1 v katalógu programov.
(1) Podiel programov podľa § 18 až 18b sa určí ako podiel vysielacieho času z celkového vysielacieho času programov za kalendárny mesiac; do celkového vysielacieho času sa nezapočítava vysielací čas venovaný hudobným programom a programom, ktorých hudobná zložka tvorí ich podstatnú časť.
(2) Ustanovenia § 18 až 18b sa nevzťahujú na lokálne vysielanie a na vysielanie do zahraničia.
OCHRANA ĽUDSKEJ DÔSTOJNOSTI A ĽUDSKOSTI, MALOLETÝCH A PRÁVO NA OPRAVU
Ochrana ľudskej dôstojnosti a ľudskosti
(1) Audiovizuálna mediálna služba na požiadanie, programová služba a ich zložky nesmú
a) spôsobom svojho spracovania a svojím obsahom zasahovať do ľudskej dôstojnosti a základných práv a slobôd iných,
b) propagovať násilie a otvorenou alebo skrytou formou podnecovať nenávisť, znevažovať alebo hanobiť na základe pohlavia, rasy, farby pleti, jazyka, viery a náboženstva, politického či iného zmýšľania, národného alebo sociálneho pôvodu, príslušnosti k národnosti alebo k etnickej skupine,
c) propagovať vojnu alebo opisovať kruté alebo inak neľudské konanie spôsobom, ktorý je ich nevhodným zľahčovaním, ospravedlňovaním alebo schvaľovaním,
d) bezdôvodne zobrazovať scény reálneho násilia, kde sa nenáležitou formou zdôrazňuje skutočný priebeh umierania alebo sa zobrazujú osoby vystavované fyzickému či psychickému utrpeniu spôsobom, ktorý sa považuje za neoprávnený zásah do ľudskej dôstojnosti; platí to aj vtedy, ak dotknuté osoby s takým zobrazením súhlasili,
e) otvorene alebo skrytou formou propagovať alkoholizmus, fajčenie, užívanie omamných látok, jedov a prekurzorov alebo zľahčovať následky užívania uvedených látok,
f) nenáležitou formou zobrazovať maloletých, ktorí sú vystavovaní fyzickému alebo psychickému utrpeniu,
g) zobrazovať detskú pornografiu alebo pornografiu obsahujúcu patologické sexuálne praktiky.
(2) Upútavka na program v rámci televíznej programovej služby nesmie obsahovať výňatky z diel, ktoré znázorňujú scény násilia a pohlavného styku, devastácie životného prostredia a zábery, ktoré by mohli navodiť dojem skrytej formy propagácie alkoholizmu, fajčenia a používania omamných látok, jedov a prekurzorov.
(1) Vysielateľ je povinný zabezpečiť, aby sa nevysielali programy alebo iné zložky programovej služby, ktoré môžu narušiť fyzický, psychický alebo morálny vývin maloletých, najmä také, ktoré obsahujú pornografiu alebo hrubé, neodôvodnené násilie.
(2) Poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie je povinný zabezpečiť, aby audiovizuálna mediálna služba na požiadanie a všetky jej zložky, ktoré môžu narušiť fyzický, psychický alebo morálny vývin maloletých, najmä také, ktoré obsahujú pornografiu alebo hrubé, neodôvodnené násilie, boli sprístupnené iba takým spôsobom, aby maloletí nemohli takúto audiovizuálnu mediálnu službu na požiadanie a všetky jej zložky za bežných okolností počuť ani vidieť.
(3) Programy alebo iné zložky programovej služby, ktoré by mohli ohroziť fyzický, psychický alebo morálny vývin maloletých alebo narušiť ich duševné zdravie a emocionálny stav, sa nesmú vysielať v čase od 6.00 h do 22.00 h.
(4) Na základe klasifikácie programov podľa vekovej vhodnosti sú vysielateľ televíznej programovej služby a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie povinní na ochranu maloletých zaviesť a uplatňovať jednotný systém označovania ustanovený podľa osobitného predpisu (ďalej len "jednotný systém označovania").
(5) Vysielateľ programovej služby je povinný zohľadniť vekovú vhodnosť programov a iných zložiek programovej služby pre maloletých a zabezpečiť ich časové zaradenie v súlade s podmienkami ustanovenými osobitným predpisom.
(6) Vysielateľ programovej služby je povinný uplatniť jednotný systém označovania aj v programovej ponuke, a to v prehľade programov, ktorý poskytuje na zverejnenie periodickej tlači a ostatným hromadným informačným prostriedkom; vysielateľ televíznej programovej služby je povinný uplatniť jednotný systém označovania aj vo vlastnom vysielaní.
(7) Podrobnosti o uplatňovaní povinností podľa odsekov 5 a 6 ustanoví jednotný systém označovania.
(8) Ustanovenia odsekov 4 a 6 sa nevzťahujú na lokálne vysielanie programovej služby, ak nie je súčasťou programovej siete.
(9) Zobrazovanie neodôvodneného násilia na účely tohto zákona je šírenie správ, slovných výpovedí alebo obrazov, kde sa násilný obsah dostáva neopodstatnene do popredia vzhľadom na kontext týchto správ, slovných výpovedí alebo obrazov.
(1) Ak bol vo vysielaní odvysielaný nepravdivý alebo pravdu skresľujúci údaj o právnickej osobe alebo o fyzickej osobe, ktorú možno na základe tohto údaja presne určiť, táto právnická osoba alebo fyzická osoba má bez ohľadu na svoju štátnu príslušnosť, miesto trvalého pobytu alebo dlhodobého pobytu právo požadovať odvysielanie opravy bezplatne.
Vysielateľ je povinný na žiadosť tejto osoby opravu uverejniť.
(2) Po smrti fyzickej osoby patrí právo na opravu podľa odseku 1 blízkym osobám.
(3) Žiadosť o odvysielanie opravy musí mať písomnú formu a musí sa doručiť vysielateľovi najneskôr do 30 dní odo dňa odvysielania napadnutých údajov, inak právo na odvysielanie opravy zaniká.
(4) Zo žiadosti o odvysielanie opravy musí byť zrejmé, v čom spočíva nepravdivosť údajov, prípadne skreslenie pravdy; súčasťou žiadosti je návrh znenia opravy.
(5) Vysielateľ je povinný odvysielať opravu v rovnakom programe, ako bol uverejnený napadnutý údaj, alebo v rovnako hodnotnom vysielacom čase, a to takým spôsobom, aby oprava bola formou a rozsahom primeraná odvysielaniu napadnutých údajov.
(6) Vysielateľ je povinný odvysielať opravu bezplatne, s výslovným označením "oprava" a s uvedením mena a priezviska fyzickej osoby alebo názvu právnickej osoby, ktorá o odvysielanie opravy požiadala.
(7) Vysielateľ je povinný odvysielať opravu do ôsmich dní odo dňa doručenia žiadosti o uverejnenie opravy.
(8) Právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorej oprávnenie na vysielanie zaniklo, je povinná zabezpečiť na svoje náklady uverejnenie opravy u iného vysielateľa s obdobným územným rozsahom vysielania, ako mal vysielateľ, ktorý napadnutý údaj odvysielal, pri dodržaní podmienok podľa tohto zákona.
(9) Vysielateľ nie je povinný odvysielať opravu, ak
a) by sa odvysielaním navrhnutého textu spáchal trestný čin, priestupok, iný správny delikt alebo by odvysielanie navrhnutého textu bolo v rozpore s dobrými mravmi,
b) by odvysielanie navrhnutého textu bolo v rozpore s právami a právom chránenými záujmami tretej osoby,
c) predtým, ako mu bola doručená žiadosť o odvysielanie opravy, odvysielal opravu z vlastného podnetu pri dodržaní podmienok podľa tohto zákona,
d) môže preukázať pravdivosť údaja, ktorého oprava sa požaduje.
(10) Ak vysielateľ neodvysiela opravu vôbec alebo nedodrží podmienky podľa odsekov 5 až 8, o povinnosti odvysielať opravu rozhodne súd na návrh osoby, ktorá o opravu žiadala.
(11) Ak osoba, ktorá o opravu žiadala, nepodá návrh podľa odseku 10 do 15 dní po márnom uplynutí lehoty podľa odseku 7, právo na odvysielanie opravy zaniká.
EURÓPSKE DIELA A NEZÁVISLÁ PRODUKCIA VO VYSIELANÍ TELEVÍZNEJ PROGRAMOVEJ SLUŽBY A POSKYTOVANÍ AUDIOVIZUÁLNEJ MEDIÁLNEJ SLUŽBY NA POŽIADANIE
(1) Európske dielo na účely tohto zákona je dielo vytvorené
a) v niektorom z členských štátov Európskej únie,
b) v niektorom z európskych štátov, ktorý je zmluvnou stranou Európskeho dohovoru o cezhraničnej televízii, ak v tomto štáte neexistujú diskriminačné opatrenia voči dielam podľa písmena a) a dielo spĺňa podmienky podľa odseku 2,
c) spoločne v rámci dohôd týkajúcich sa audiovizuálneho sektora uzavretých medzi Spoločenstvom a tretími štátmi, ktoré spĺňa podmienky vymedzené v každej z týchto dohôd, ak v týchto tretích štátoch neexistujú diskriminačné opatrenia proti dielam podľa písmena a).
(2) Dielo uvedené v odseku 1 písm.
a) a b) je dielo vytvorené najmä autormi a zamestnancami s trvalým pobytom alebo dlhodobým pobytom v jednom štáte alebo vo viacerých členských štátoch Európskej únie alebo v jednom štáte alebo vo viacerých štátoch, ktoré sú zmluvnými stranami Európskeho dohovoru o cezhraničnej televízii, ak
a) je vyrobené jedným producentom alebo viacerými producentmi so sídlom, miestom podnikania alebo bydliskom v jednom štáte alebo vo viacerých týchto štátoch, alebo
b) jeho výroba je riadená jedným producentom alebo viacerými producentmi so sídlom, miestom podnikania alebo bydliskom v jednom štáte alebo vo viacerých týchto štátoch, alebo
c) podiel koproducentov z týchto štátov na celkových koprodukčných nákladoch prevažuje a koprodukcia nie je kontrolovaná jedným producentom alebo viacerými producentmi so sídlom, miestom podnikania alebo bydliskom mimo územia týchto štátov.
(3) Európske dielo je aj dielo, ktoré bolo vyrobené v rámci dvojstranných koprodukčných dohôd uzatvorených medzi členskými štátmi Európskej únie a tretími štátmi, ak koproducenti z členských štátov Európskej únie uhrádzajú väčšinu celkových výrobných nákladov a jeho výroba nie je kontrolovaná jedným producentom alebo viacerými producentmi so sídlom, miestom podnikania alebo bydliskom mimo územia členských štátov Európskej únie.
Európske diela vo vysielaní televíznej programovej služby
(1) Európskym dielam je vysielateľ povinný vyhradiť väčšinový podiel celkového času vysielania za kalendárny mesiac, a to vo vysielaní každej televíznej programovej služby takého vysielateľa osobitne; na účely výpočtu tohto podielu sa do celkového času vysielania nezapočítava vysielací čas venovaný spravodajstvu, športovým podujatiam, zábavným hrám, teletextu a doplnkovému vysielaniu vrátane reklamy a telenákupu.
(2) Rada môže v licencii určiť menší podiel európskych diel vo vysielaní, ako je ustanovený v odseku 1, vysielateľovi, ktorému sa licencia udeľuje po prvý raz, a vysielateľovi monotypovej programovej služby; rada môže určiť nárast tohto podielu počas platnosti licencie, a to s prihliadnutím na ekonomickú situáciu vysielateľa a dostupnosť európskych diel.
Nezávislá produkcia je program vyrobený nezávislým producentom s cieľom uviesť ho vo vysielaní.
Pri jeho výrobe sa využívajú autorské tvorivé a technické kapacity pôsobiace mimo vysielateľa.
Za nezávislú produkciu sa nepovažuje program založený na princípe priameho kontaktu s divákom, neoddeliteľný od vlastného vysielania, a to najmä spravodajstvo, priamy prenos športových podujatí, zábavná hra, reklama, teletext a telenákup.
Nezávislá produkcia vo vysielaní televíznej programovej služby
(1) Európskym dielam, ktoré vytvorili od vysielateľov nezávislí producenti, sú vysielateľ s licenciou a vysielateľ prostredníctvom internetu povinní vyhradiť najmenej 10% celkového času vysielania za kalendárny mesiac a vysielateľ na základe zákona najmenej 20% celkového času vysielania za kalendárny mesiac, a to vo vysielaní každej televíznej programovej služby takého vysielateľa osobitne; na účely výpočtu tohto podielu sa do celkového času vysielania nezapočítava vysielací čas venovaný spravodajstvu, športovým podujatiam, zábavným hrám, teletextu a doplnkovému vysielaniu vrátane reklamy a telenákupu.
(2) Podiel vysielacieho času určený v odseku 1 musí vysielateľ dosiahnuť výberom príslušného podielu nových diel; za nové dielo sa považuje dielo vysielané do piatich rokov od výroby.
(3) Podmienka ustanovená v odseku 1 sa považuje za splnenú aj vtedy, ak vysielateľ s licenciou alebo vysielateľ prostredníctvom internetu venoval najmenej 10% a vysielateľ na základe zákona najmenej 20% svojho programového rozpočtu na televízne vysielanie, ktorý zahŕňa náklady na nákup a výrobu programov, pre európske diela vytvorené nezávislými producentmi.
Vzájomné majetkové prepojenie vysielateľa televíznej programovej služby s nezávislým producentom sa zakazuje.
Informačná povinnosť vysielateľa televíznej programovej služby
(1) Vysielateľ televíznej programovej služby je povinný poskytovať rade na požiadanie údaje potrebné na kontrolu plnenia povinností podľa § 22 až 26, a to
a) údaje o percente, počte a časovom rozsahu odvysielaných európskych diel, ich identifikáciu a identifikáciu ich producentov,
b) údaje o percente, počte a časovom rozsahu odvysielaných európskych diel vytvorených nezávislými producentmi vrátane identifikácie týchto diel a ich producentov alebo doklady o použití programového rozpočtu na výrobu alebo nákup európskych diel vytvorených nezávislými producentmi vrátane identifikácie producentov,
c) zoznam odvysielaných európskych diel vytvorených nezávislými výrobcami s dátumom ich vzniku.
(2) Údaje podľa odseku 1 je vysielateľ povinný poskytnúť rade do 15 kalendárnych dní odo dňa doručenia žiadosti rady o poskytnutie údajov podľa odseku 1.
Európske diela v audiovizuálnej mediálnej službe na požiadanie
(1) Európskym dielam je poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie povinný vyhradiť najmenej 20% z celkového času programov ponúkaných v katalógu programov za kalendárny mesiac, a to v každej audiovizuálnej mediálnej službe na požiadanie osobitne; na účely výpočtu tohto podielu sa do celkového času nezapočítava spravodajstvo, športové podujatia a zábavné hry.
(2) Rada môže s prihliadnutím na ekonomickú situáciu poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, dostupnosť európskych diel alebo zameranie tejto audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie určiť poskytovateľovi audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, na základe jeho písomnej žiadosti, menší podiel európskych diel z celkového času programov ponúkaných v katalógu programov za kalendárny mesiac, ako je podiel ustanovený v odseku 1; ak dôjde k zmene skutočností odôvodňujúcich zníženie podielu európskych diel z celkového času programov ponúkaných v katalógu programov za kalendárny mesiac, rada môže tento podiel opätovne zvýšiť.
(3) Poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie je povinný v lehote podľa odseku 4 poskytnúť rade na požiadanie
b) zoznam údajov o európskych dielach, ktoré sú súčasťou jeho audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, obsahujúci údaje o počte a časovom rozsahu titulov, ktoré sú európskymi dielami, ich identifikáciu a identifikáciu ich producentov a údaje o iných opatreniach podniknutých na podporu európskych diel.
(4) Štatistiku a údaje podľa odseku 3 je poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie povinný poskytnúť rade do 15 dní odo dňa doručenia žiadosti rady o poskytnutie štatistiky alebo údajov podľa odseku 3.
(1) Ustanovenia § 22 až 27 sa nevzťahujú na lokálne vysielanie televíznej programovej služby, ktoré nie je súčasťou programovej siete, a na vysielanie programovej služby, kde je určenie podielu európskych diel a nezávislej produkcie zameraním programovej služby úplne vylúčené.
(2) Ustanovenia § 27a sa nevzťahujú na audiovizuálne mediálne služby na požiadanie, pri ktorých je určenie podielu európskych diel zameraním audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie úplne vylúčené.
PRÍSTUP VEREJNOSTI K INFORMÁCIÁM VO VYSIELANÍ TELEVÍZNEJ PROGRAMOVEJ SLUŽBY
Výkon výhradných práv vysielateľa na prenos alebo vysielanie zo záznamu politických, spoločenských, kultúrnych alebo športových podujatí nesmie obmedziť prístup verejnosti k informáciám o týchto podujatiach.
(1) Vysielateľ televíznej programovej služby môže pre potreby spravodajstva vyrobiť a odvysielať záznam z podujatia vyvolávajúceho zvýšený záujem verejnosti, na ktorého vysielanie má výhradné právo iný vysielateľ.
(2) Vysielateľ, ktorý má výhradné právo na vysielanie podujatia vyvolávajúceho zvýšený záujem verejnosti, je povinný na účely vytvorenia záznamu podľa odseku 1 zabezpečiť možnosť voľného výberu sekvencií zo svojho signálu na spravodlivom, primeranom, nediskriminujúcom základe a len za úhradu účelne vynaložených nákladov.
a) sa môže odvysielať výhradne v pravidelne vysielanom spravodajskom programe, ktorý sa vysiela v rovnakej podobe aj mimo času, v ktorom sa koná podujatie vyvolávajúce zvýšený záujem verejnosti,
b) nesmie pri odvysielaní prekročiť časový rozsah 90 sekúnd,
c) sa nesmie odvysielať skôr, ako mohol podujatie vyvolávajúce zvýšený záujem verejnosti vysielať alebo o ňom informovať v spravodajskom programe vysielateľ, ktorému patrí výhradné právo na vysielanie podujatia,
d) musí byť odvysielaný s uvedením zdroja, ktorý má výhradné právo na vysielanie podujatia vyvolávajúceho zvýšený záujem verejnosti.
(4) Záznam podľa odseku 1 možno odvysielať opakovane najneskôr do 24 hodín od prvého odvysielania tohto záznamu a výhradne v spravodajskom programe.
Po uplynutí tejto doby možno záznam použiť opakovane, iba ak by sa jeho obsah priamo vzťahoval na inú dôležitú udalosť, ktorá je predmetom spravodajstva.
(5) Ak sa podujatie vyvolávajúce zvýšený záujem verejnosti skladá z viacerých od seba nezávislých častí, každá z týchto častí je podujatím na účely odseku 1.
Ak sa podujatie vyvolávajúce zvýšený záujem verejnosti koná dva dni a viac dní, za takúto nezávislú časť sa považuje aspoň jeden deň.
(6) Vysielateľ televíznej programovej služby, ktorý vyrába z podujatia vyvolávajúceho zvýšený záujem verejnosti záznam pre potreby spravodajstva, je povinný organizátorovi tohto podujatia uhradiť primerané náklady, ktoré mu vznikli v súvislosti so zabezpečovaním zariadenia a služieb na takúto činnosť.
(7) Vysielateľ, ktorý odvysielal záznam podľa odseku 3 v spravodajskom programe, môže tento program v nezmenenej forme poskytnúť aj prostredníctvom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, za ktorú redakčne zodpovedá.
(8) Ak získa výhradné právo na vysielanie podujatia vyvolávajúceho zvýšený záujem verejnosti vysielateľ, ktorý má svoje sídlo, miesto podnikania alebo bydlisko v Slovenskej republike, vysielateľ, ktorý má záujem uplatniť si právo na výrobu a odvysielanie záznamu podľa odseku 1 a má svoje sídlo, miesto podnikania alebo bydlisko v Slovenskej republike, je povinný si toto právo prednostne uplatniť u tohto vysielateľa.
Prístup verejnosti k významným podujatiam
(1) Významné podujatie je politické, spoločenské, kultúrne alebo športové podujatie, ktoré spĺňa najmenej dve z týchto podmienok:
a) jeho výsledok má osobitný a všeobecný ohlas a je predmetom záujmu aj tej časti verejnosti, ktorá podujatia takého charakteru zvyčajne nesleduje,
b) má neopakovateľný kultúrny význam pre obyvateľov a osobitne sa v ňom prejavujú prvky ich kultúrnej identity,
c) je významným medzinárodným podujatím a zúčastňuje sa na ňom štátna reprezentácia,
(2) Prístup verejnosti k významným podujatiam prostredníctvom vysielania televíznej programovej služby zabezpečí rada v spolupráci s ministerstvom kultúry a Ministerstvom školstva Slovenskej republiky, s nositeľmi práv a vysielateľmi vypracovaním zoznamu takých podujatí.
Zoznam podujatí rada, po jeho odsúhlasení Komisiou, oznámi prostredníctvom svojho webového sídla, na svojej úradnej tabuli v mieste svojho sídla a doručí ho dotknutým vysielateľom.
(3) Rada zostaví zoznam všetkých vysielateľov, v ktorom sú vysielatelia vzhľadom na osobitné prvky, povahu alebo technické parametre svojho vysielania zaradení do skupiny
a) vysielateľov, ktorých spôsob vysielania umožňuje bez zaplatenia osobitného poplatku prístup viac ako 80% obyvateľov, alebo
b) vysielateľov s obmedzeným prístupom verejnosti.
(4) Zaradenie vysielateľa do skupiny podľa odseku 3 určí rada v udelenej licencii.
(5) Vysielateľ zaradený do skupiny podľa odseku 3 písm.
b), ktorý získa výhradné právo na vysielanie významného podujatia, je povinný umožniť podstatnej časti verejnosti prostredníctvom vysielateľa zaradeného do skupiny podľa odseku 3 písm.
a) za spravodlivých, primeraných a nediskriminujúcich trhových podmienok sledovanie významného podujatia bez zaplatenia osobitného poplatku spôsobom, aký určí rada v zozname podľa odseku 2; podstatnou časťou verejnosti sa na účely tohto zákona rozumie viac ako 80% obyvateľov.
b), ktorý získa výhradné právo na vysielanie významného podujatia, je najmä povinný informovať všetkých vysielateľov zaradených do skupiny podľa odseku 3 písm.
a) o ich možnosti odvysielať významné podujatie.
Táto informácia musí byť poskytnutá v dostatočnom časovom predstihu pred konaním podujatia a musí obsahovať údaje o podujatí, najmä mieste a čase jeho konania a cene, ktorú vysielateľ požaduje.
b), ktorý získal výhradné právo na vysielanie významného podujatia, je oprávnený toto podujatie odvysielať až po uzavretí dohody o zabezpečení prístupu verejnosti k danému významnému podujatiu podľa odseku 5 s aspoň jedným vysielateľom zaradeným do skupiny podľa odseku 3 písm.
a) alebo po tom, čo žiaden z vysielateľov zaradených do skupiny podľa odseku 3 písm.
a) nepredložil v lehote 14 dní od doručenia informácie podľa odseku 6 písomný návrh na odvysielanie tohto podujatia za podmienok uvedených v informácii o možnosti odvysielať významné podujatie podľa odseku 6.
Ak takýto písomný návrh na odvysielanie významného podujatia predloží viacero vysielateľov, je vysielateľ, ktorý získal výhradné právo na vysielanie významného podujatia, povinný umožniť odvysielanie tohto podujatia aspoň jednému z nich.
(8) Zoznam podujatí, ktoré za významné vyhlásil niektorý z členských štátov Európskej únie alebo niektorý z členských štátov Rady Európy, a ktorý bol zverejnený v Úradnom vestníku Európskych spoločenstiev alebo v informačnom orgáne Rady Európy, zverejní rada prostredníctvom svojho webového sídla, na svojej úradnej tabuli v mieste svojho sídla a doručí ho dotknutým vysielateľom.
(9) Ak vysielateľ televíznej programovej služby nadobudne práva na vysielanie podujatí, ktoré sú na zozname významných podujatí niektorého z členských štátov Rady Európy alebo členských štátov Európskej únie, je povinný uplatňovať ich v súlade s pravidlami tohto členského štátu a takým spôsobom, že neznemožní podstatnej časti verejnosti tohto členského štátu sledovať ich v priamom prenose alebo zo záznamu.
(1) Mediálna komerčná komunikácia je na účely tohto zákona zvuková, obrazová alebo zvukovo-obrazová informácia, ktorá priamo alebo nepriamo propaguje tovar, služby alebo dobrú povesť fyzickej osoby alebo právnickej osoby vykonávajúcej hospodársku činnosť a
a) je poskytovaná ako súčasť programu alebo program sprevádza za odplatu alebo za podobnú protihodnotu alebo na účely vlastnej propagácie alebo
b) je programovou službou určenou výhradne na reklamu a telenákup alebo programovou službou určenou výhradne na vlastnú propagáciu.
(2) Mediálna komerčná komunikácia zahŕňa najmä reklamu, telenákup, sponzorovanie, umiestňovanie produktov, programovú službu určenú výhradne na reklamu a telenákup, programovú službu určenú výhradne na vlastnú propagáciu a dlhšie reklamné oznámenie podľa § 35 ods.
(3) Skrytá mediálna komerčná komunikácia je zvuková, obrazová alebo zvukovo-obrazová informácia, ktorá priamo alebo nepriamo propaguje tovar, služby, ochrannú známku, obchodné meno alebo aktivity fyzickej osoby alebo právnickej osoby vykonávajúcej hospodársku činnosť, ak vysielateľ alebo poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie túto informáciu v rámci programu zámerne využíva na propagačné účely a mohla by vzhľadom na svoju povahu uviesť verejnosť do omylu o podstate tejto informácie.
Táto informácia sa považuje za zámernú najmä vtedy, ak sa uskutočňuje za odplatu alebo za inú protihodnotu.
(4) Skrytá mediálna komerčná komunikácia je zakázaná.
(5) Mediálna komerčná komunikácia musí byť zreteľne rozoznateľná od iných zložiek programovej služby alebo audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie.
(6) Mediálna komerčná komunikácia využívajúca podprahové vnímanie človeka sa zakazuje.
a) porušovať slobodu a rovnosť v dôstojnosti a právach ľudí,
b) obsahovať a podporovať diskrimináciu na základe pohlavia, rasy, farby pleti, veku, jazyka, sexuálnej orientácie, zdravotného postihnutia, náboženstva alebo viery, národného alebo sociálneho pôvodu alebo príslušnosti k národnosti alebo etnickej skupine,
c) nabádať na konanie, ktorým sa poškodzuje alebo ohrozuje zdravie alebo bezpečnosť,
d) nabádať na konanie, ktorým sa hrubo poškodzuje životné prostredie.
(8) Mediálna komerčná komunikácia týkajúca sa cigariet a iných tabakových výrobkov sa zakazuje.
Obchádzanie tohto zákazu prostredníctvom používania značkových názvov, ochranných známok, emblémov alebo iných výrazných znakov týchto výrobkov sa zakazuje.
(9) Mediálna komerčná komunikácia týkajúca sa alkoholických nápojov
a) sa nesmie zameriavať na maloletých,
b) nesmie nabádať na nestriedme požívanie alkoholických nápojov.
(10) Mediálna komerčná komunikácia týkajúca sa liekov, ktoré sú dostupné len na lekársky predpis, a zdravotných výkonov uhrádzaných na základe verejného zdravotného poistenia podľa osobitných predpisov sa zakazuje.
(11) Vysielateľ a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie je povinný zabezpečiť, aby mediálna komerčná komunikácia nemohla spôsobiť fyzickú alebo morálnu ujmu maloletým, a preto mediálna komerčná komunikácia nesmie
a) priamo vyzývať maloletých na zakúpenie alebo požičanie tovaru alebo služby tak, že zneužijú ich neskúsenosť a dôverčivosť,
b) priamo nabádať maloletých, aby presviedčali svojich rodičov alebo iné osoby o potrebe kúpiť im ponúkané výrobky alebo služby,
c) zneužívať osobitnú dôveru maloletých voči rodičom, učiteľom alebo iným osobám alebo
d) bezdôvodne zobrazovať maloletých v nebezpečných situáciách.
(1) Reklama na účely tohto zákona je akékoľvek verejné oznámenie vysielané za odplatu alebo inú podobnú protihodnotu vrátane vlastnej propagácie, ktorého zámerom je podporiť predaj, nákup alebo nájom tovaru alebo služieb vrátane nehnuteľností, práv a záväzkov alebo dosiahnuť iný účinok sledovaný objednávateľom reklamy alebo vysielateľom.
(2) Telenákup na účely tohto zákona je priama ponuka vysielaná verejnosti s cieľom poskytnúť tovar alebo služby vrátane nehnuteľností, práv a záväzkov za odplatu.
(3) Šot na účely tohto zákona je krátke reklamné alebo telenákupné oznámenie zaradené do reklamného bloku alebo do telenákupného pásma.
(4) Vysielateľ je povinný zabezpečiť, aby ním vysielaná reklama a telenákup
a) boli čestné a slušné,
b) nepoškodzovali záujmy spotrebiteľov a nezneužívali dôveru spotrebiteľov,
c) určené maloletým alebo s účasťou maloletých neobsahovali nič, čo by mohlo poškodiť ich záujmy a čo by nezohľadňovalo ich osobitnú vnímavosť.
(5) Vysielaná reklama a telenákup nesmú nabádať maloletých na nákup tovarov, ktorých predaj sa týmto osobám zakazuje podľa osobitných predpisov.
(6) Vysielateľ je povinný zabezpečiť, aby sa v čase od 6.00 h do 22.00 h nevysielali reklamy a telenákup na erotické služby, erotický tovar a erotické audiotextové služby.
(7) Vysielateľ je povinný zabezpečiť, aby ním vysielaný telenákup neobsahoval výzvy určené maloletým na objednávku, predaj alebo nájom tovarov alebo služieb.
(8) Vysielateľ je povinný zabezpečiť, aby objednávateľ reklamy a telenákupu nemohol nijakým spôsobom uplatňovať vplyv na obsah programov vo vysielaní alebo na programovú skladbu vysielania.
(9) Vysielanie politickej reklamy a reklamy propagujúcej náboženstvo alebo ateizmus sa zakazuje, ak osobitný predpis neustanovuje inak.
(10) Politická reklama na účely tohto zákona je verejné oznámenie určené na
a) podporu politickej strany, politického hnutia, člena strany alebo člena hnutia alebo kandidáta, prípadne v ich prospech pri volebnej kampani alebo pri referendovej kampani,
b) popularizáciu názvu, značky alebo hesiel politickej strany, politického hnutia alebo kandidáta.
(11) Ustanovenie odseku 9 sa nevzťahuje na vysielanie prostredníctvom internetu.
Obmedzenie vysielania reklamy a telenákupu na niektoré výrobky
(1) Vysielanie reklamy a telenákupu na alkoholické nápoje okrem piva a vína v čase od 6.00 h do 22.00 h sa zakazuje.
Vysielanie reklamy a telenákupu na víno v čase od 6.00 h do 20.00 h sa zakazuje.
(2) Vysielaná reklama a telenákup na alkoholické nápoje nesmú
a) zobrazovať maloletých, ako tieto nápoje požívajú,
b) spájať spotrebu alkoholických nápojov so zvýšením fyzickej výkonnosti alebo s riadením motorového vozidla,
c) tvrdiť, že alkoholické nápoje majú liečebné vlastnosti, povzbudzujúci alebo utišujúci účinok alebo že pomáhajú riešiť osobné problémy,
d) vytvárať dojem, že konzumácia alkoholu prispieva k spoločenskému a sexuálnemu úspechu,
e) nabádať na nestriedme požívanie alkoholických nápojov alebo prezentovať abstinenciu alebo triezvosť ako nedostatok,
f) zdôrazňovať obsah alkoholu v nápoji ako znak jeho kvality.
(3) Vysielanie reklamy na lieky obsahujúce omamné, psychotropné a iné návykové látky sa zakazuje.
(4) Vysielaná reklama na lieky okrem liekov podľa odseku 3 a § 31a ods.
10 musí byť rozoznateľná, nezaujatá, pravdivá a overiteľná a musí zodpovedať požiadavke ochrany jednotlivca pred poškodením.
a) jednoznačnú a zrozumiteľnú výzvu na pozorné prečítanie poučenia o správnom použití lieku obsiahnutého v písomnej informácii pre používateľov liekov pribalenej k lieku,
b) odporúčanie poradiť sa o použití lieku s osobou oprávnenou predpisovať alebo vydávať lieky.
(5) Vysielaná reklama na lieky ďalej nesmie
b) prirovnávať liek k potravinám alebo ku kozmetickým výrobkom,
c) propagovať účinky lieku poukazovaním na výsledky dosiahnuté u konkrétnych osôb,
d) obsahovať odporúčanie vedcov, lekárov alebo známych osobností, ktorých popularita by mohla nabádať na použitie lieku.
(6) Vysielanie reklamy a telenákupu na zbrane a strelivo sa zakazuje.
(7) Vysielanie telenákupu na lieky, ktoré podliehajú povoleniu na uvedenie na trh podľa osobitného predpisu, a vysielanie telenákupu na zdravotný výkon sa zakazujú.
Forma a spôsob uvádzania reklamy a telenákupu
(1) Vysielanie reklamy a telenákupu musí byť rozoznateľné a zreteľne oddelené od iných častí programovej služby tak, aby neboli zameniteľné s inými zložkami programovej služby; vo vysielaní rozhlasovej programovej služby sa použijú na oddelenie zvukové prostriedky a vo vysielaní televíznej programovej služby zvukovo-obrazové alebo priestorové prostriedky.
(2) Vo vysielaní televíznej programovej služby sa reklama a telenákup vysielajú v blokoch a oddelene od iných častí tejto programovej služby.
Vysielanie samostatných reklamných a telenákupných šotov je povolené vo vysielaní športových udalostí, v ostatných prípadoch je povolené iba výnimočne.
(3) Vysielaná reklama a telenákup nesmú byť vysielané takým spôsobom, že zvuková intenzita ich vysielania je vyššia ako zvuková intenzita zložiek programovej služby vysielaných v čase predchádzajúcom vysielaniu reklamy alebo telenákupu, ako aj v čase tesne nasledujúcom po ich odvysielaní.
Takýto spôsob vysielania sa použije aj pri vysielaní zvukovo-obrazových prostriedkov oddeľujúcich reklamu alebo telenákup od iných častí programovej služby podľa odseku 1.
(4) Vo vysielaní programovej služby nesmú v reklame ani v telenákupe účinkovať hlásatelia, moderátori a redaktori spravodajských a politickopublicistických programov, a to ani v obraze, ani vo zvuku.
Zaraďovanie reklamy a telenákupu do vysielania
(1) Reklama a telenákup sa zaraďujú do vysielania medzi jednotlivé programy.
(2) V programoch zložených zo samostatných častí alebo pri prenose športových a podobne štruktúrovaných podujatí a predstavení s prestávkami sa reklamné šoty a telenákupné šoty zaraďujú iba medzi jednotlivé časti alebo počas prestávok.
(3) Pri vysielaní spravodajského programu alebo audiovizuálneho diela, okrem seriálu, série, dokumentárneho filmu, programu pre maloletých a bohoslužieb, sa povoľuje jedno prerušenie zaradením reklamy alebo telenákupu na každý 30-minútový časový úsek, a to aj v prípade, ak plánované trvanie tohto spravodajského programu alebo audiovizuálneho diela nepresahuje 30 minút; pri vysielaní seriálu, série a dokumentárneho filmu sa povoľuje prerušenie zaradením reklamy alebo telenákupu bez ohľadu na ich trvanie.
(4) Pri vysielaní programov pre maloletých, ktorých trvanie presahuje 30 minút, sa povoľuje jedno prerušenie zaradením reklamy alebo telenákupu na každý 30-minútový časový úsek.
(5) Vysielanie bohoslužieb sa nesmie prerušovať zaradením reklamy alebo telenákupu.
(6) Vysielateľ s licenciou môže zaradiť reklamné šoty a telenákupné šoty aj počas vysielania programov, ak sa tým nenaruší celistvosť, hodnota a charakter programu vrátane jeho prirodzených vnútorných prestávok pri dodržaní práv nositeľov práv a za podmienok ustanovených v odsekoch 3 až 5.
Vysielateľ televíznej programovej služby na základe zákona nesmie zaraďovať reklamu ani telenákup počas vysielania programov.
(7) Ustanovenia odsekov 1 až 4 a 6 sa nevzťahujú na rozhlasovú programovú službu vysielateľov s licenciou.
Vysielanie spravodajského a náboženského programu, programu pre maloletých a bohoslužieb sa nesmie prerušovať zaradením reklamy ani telenákupu.
(8) Vysielateľ s licenciou vysielajúci rozhlasovú programovú službu môže vysielať dlhšie reklamné oznámenie spracované do podoby programu informačného charakteru, ktorý podporuje predaj, nákup alebo nájom tovarov alebo služieb.
Začiatok aj koniec vysielania takého programu je vysielateľ povinný zreteľne oddeliť slovným upozornením na charakter tohto vysielania; na dlhšie reklamné oznámenia sa vzťahuje ustanovenie § 37 ods.
(9) Ustanovenia odsekov 1 až 4 a 6 sa nevzťahujú na rozhlasovú programovú službu vysielateľa na základe zákona; jeho vysielanie spravodajských, politickopublicistických a náboženských programov, umeleckých programov a programov pre maloletých, literárno-dramatických programov a bohoslužieb sa nesmie prerušiť zaradením reklamy ani telenákupu.
Časový rozsah vysielanej reklamy a telenákupu vo vysielaní televíznej programovej služby
(1) Časový rozsah vysielanej reklamy vo vysielaní televíznej programovej služby vysielateľa na základe zákona nesmie spolu presiahnuť 0,5% denného vysielacieho času.
Tento časový rozsah sa môže zvýšiť až na 2,5% denného vysielacieho času, a to o čas vyhradený telenákupným šotom.
Obmedzenie podľa prvej vety sa nevzťahuje na vysielanie reklamy v priamom spojení s vysielaním športovej alebo kultúrnej udalosti, pri ktorej je vysielanie reklamy nevyhnutnou podmienkou pre nadobudnutie práv k televíznemu vysielaniu športovej alebo kultúrnej udalosti.
Vysielanie reklamy v priamom spojení s vysielaním športovej alebo kultúrnej udalosti podľa predchádzajúcej vety nesmie vo vysielaní všetkých televíznych programových služieb vysielateľa na základe zákona spolu presiahnuť 15% denného vysielacieho času.
(2) Vysielací čas vyhradený reklamným šotom a telenákupným šotom počas jednej celej hodiny nesmie presiahnuť 20% (12 min).
Vysielací čas vyhradený reklame v čase od 19.00 h do 22.00 h nesmie presiahnuť u vysielateľa na základe zákona osem minút počas jednej celej hodiny.
(3) Pri vysielaní telenákupného pásma vysielateľom s licenciou sa neuplatňujú obmedzenia podľa odseku 2.
(4) Telenákupné pásma musia byť zreteľne oddelené od iných častí programovej služby obrazovými a zvukovými prostriedkami a musia byť takto výslovne označené.
Časový rozsah vysielanej reklamy a telenákupu vo vysielaní rozhlasovej programovej služby
(1) Časový rozsah vysielanej reklamy a telenákupu vo vysielaní rozhlasovej programovej služby vysielateľa s licenciou nesmie presiahnuť 20% denného vysielacieho času.
(2) Časový rozsah vysielanej reklamy a telenákupu vo vysielaní rozhlasovej programovej služby vysielateľa na základe zákona nesmie presiahnuť 3% jej denného vysielacieho času.
Celkový časový rozsah vysielanej reklamy a telenákupu nesmie vo vysielaní všetkých rozhlasových programových služieb vysielateľa na základe zákona spolu presiahnuť časový rozsah podľa odseku 1.
Výnimky z časového rozsahu vysielanej reklamy a telenákupu
(1) Do vysielacieho času vyhradeného reklame sa na účely § 36 a 37 nezapočítava čas venovaný
a) vlastnej propagácii vrátane oznámení vysielateľa o vlastnom programe,
c) oznamom vo verejnom záujme vysielaným bezplatne,
d) politickej reklame, ak je vysielaná bezplatne alebo v čase podľa osobitného predpisu,
e) označeniu sponzora programu vysielaného podľa § 38 ods.
2 a označeniu umiestňovania produktov podľa § 39a ods.
(2) Vlastná propagácia na účely tohto zákona je činnosť vysielateľa určená na získanie a udržanie pozornosti verejnosti na vlastné vysielanie, programy, tovary alebo služby, priamo spojené s vysielaním a programami; za vlastnú propagáciu sa nepovažuje oznámenie vysielateľa, ktorým informuje verejnosť o vlastnom programe.
(3) Charitatívna výzva na účely tohto zákona je výzva vysielaná vysielateľom bezplatne alebo bez poskytnutia inej protihodnoty, ktorá obsahuje žiadosť o pomoc pre fyzickú osobu, skupinu fyzických osôb, sociálne či charitatívne organizácie alebo nadácie založené na podporu takých cieľov.
(4) Oznam vo verejnom záujme na účely tohto zákona je krátky oznam nepolitického subjektu zameraný na šírenie osvety, najmä v oblasti zvyšovania právneho vedomia, bezpečnosti na cestách alebo ochrany spotrebiteľa, zdravia, prírody, životného prostredia či kultúrneho dedičstva.
(1) Sponzorovanie na účely tohto zákona je plnenie určené na priame alebo nepriame financovanie programu, programovej služby alebo audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie s cieľom propagovať názov alebo obchodné meno, ochrannú známku, dobrú povesť, tovary alebo aktivity právnickej osoby alebo fyzickej osoby, ktorá také plnenie poskytla.
Sponzorovanie nie je plnenie podľa prvej vety, ktoré poskytla právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá je vysielateľom alebo poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie alebo tento program vyrobila.
(2) Ak je program alebo séria programov čiastočne alebo ako celok sponzorovaný, musí byť vysielateľom a poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie zreteľne označený názvom, ak ide o právnickú osobu, obchodným menom alebo menom a priezviskom, ak ide o fyzickú osobu, ktorá plnenie poskytla, na začiatku programu a na konci programu.
Vysielateľ a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie môže na začiatku programu a na konci programu namiesto označenia podľa prvej vety označiť sponzorovaný program alebo sériu programov logom sponzora alebo odkazom na výrobok alebo službu sponzora.
(3) Sponzor nesmie ovplyvňovať obsah sponzorovaného programu, programovej služby a audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, ani čas zaradenia sponzorovaných programov, spôsobom, ktorý by mal dosah na redakčnú zodpovednosť alebo redakčnú nezávislosť vysielateľa alebo poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie.
(4) Vysielateľ a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie je povinný zabezpečiť, aby sponzorovaný program, sponzorovaná programová služba alebo sponzorovaná audiovizuálna mediálna služba na požiadanie priamo nepodporovala predaj, nákup ani prenájom tovarov alebo služieb sponzora alebo tretej osoby, a to najmä osobitnými propagačnými zmienkami o uvedených tovaroch či službách v týchto programoch, programovej službe alebo v audiovizuálnych mediálnych službách na požiadanie.
(5) Na označenie sponzora podľa odseku 2 sa vo vysielaní programovej služby primerane vzťahuje § 34 ods.
(6) Vysielateľ a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie musí zabezpečiť, aby bola verejnosť zreteľne informovaná o sponzorovaní programovej služby alebo audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie.
(1) Sponzorom programu alebo programovej služby nesmie byť právnická osoba ani fyzická osoba, ktorej hlavnou činnosťou je výroba, predaj alebo nájom tovarov, alebo poskytovanie služieb, ktorých reklama sa zakazuje podľa § 33 ods.
Osoba, ktorej hlavnou činnosťou je výroba, predaj alebo nájom tovarov, alebo poskytovanie služieb, ktorých reklama sa obmedzuje podľa § 33 ods.
6, nesmie byť sponzorom programu alebo programovej služby vysielanej počas tohto obmedzenia.
(2) Hlavnou činnosťou na účely tohto zákona sa rozumie činnosť, z ktorej podiel príjmov je viac ako 51% celkových príjmov právnickej osoby alebo fyzickej osoby; túto činnosť má zapísanú v predmete podnikania v obchodnom registri a touto činnosťou je osoba verejnosti známa.
(3) Program, programová služba alebo audiovizuálna mediálna služba na požiadanie sponzorované právnickou osobou alebo fyzickou osobou, ktorá sa zaoberá výrobou alebo predajom liekov alebo poskytovaním zdravotných výkonov, môže podporovať názov alebo dobré meno podniku; nesmie však podporovať predaj liekov viazaný na lekársky predpis a poskytovanie zdravotných výkonov uhrádzaných na základe verejného zdravotného poistenia podľa osobitného predpisu.
(4) Sponzorovanie spravodajských programov a programov politickej publicistiky sa zakazuje.
Výnimku tvoria programy, ktoré obsahujú výhradne informácie o počasí, dopravnej situácii alebo o športe.
(5) Sponzorovanie doplnkového vysielania sa vo vysielaní televíznej programovej služby zakazuje.
(6) Sponzorovanie doplnkového vysielania okrem oznamov o aktuálnom čase sa vo vysielaní rozhlasovej programovej služby zakazuje; na sponzorovanie oznamov o aktuálnom čase sa primerane vzťahujú odseky 1 až 3, 7 a § 38.
(7) Sponzorom programu, programovej služby alebo audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie nesmie byť právnická osoba ani fyzická osoba, ktorej hlavnou činnosťou je výroba alebo predaj cigariet alebo iných tabakových výrobkov.
(1) Umiestňovanie produktov je zvuková, obrazová alebo zvukovo-obrazová informácia o tovare, službe alebo ochrannej známke, zaradená do programu za odplatu alebo inú podobnú protihodnotu.
(2) Umiestňovanie produktov je povolené iba za podmienok ustanovených týmto zákonom.
(3) Umiestňovanie produktov je povolené v prípade bezodplatného poskytnutia určitého tovaru alebo služby, najmä rekvizity alebo ceny v súťaži.
Týmto nie sú dotknuté podmienky ustanovené v odseku 5.
(4) Iné ako bezodplatné umiestňovanie produktov podľa odseku 3 je povolené v kinematografických dielach, filmoch, seriáloch, v športových programoch a zábavných programoch.
(5) Umiestňovanie produktov podľa odsekov 3 a 4 je povolené v programoch, ktoré spĺňajú tieto požiadavky:
a) ich obsah ani zaradenie do programovej služby nie sú ovplyvnené takým spôsobom, ktorý by mal dosah na redakčnú zodpovednosť alebo redakčnú nezávislosť vysielateľa alebo poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
b) priamo nepodporujú nákup, predaj alebo prenájom tovaru alebo služieb, najmä osobitnými odkazmi na tieto tovary alebo služby,
c) nepripisujú neprimeranú dôležitosť príslušnému tovaru alebo službe,
d) verejnosť je zreteľne informovaná o existencii umiestňovania produktov označením na začiatku a na konci programu, ako aj pri pokračovaní programu po prerušení mediálnou komerčnou komunikáciou.
To sa nevzťahuje na program, ktorého výroba nebola objednaná alebo ktorý nebol vyrobený vysielateľom alebo poskytovateľom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, ktorý tento program vysiela alebo poskytuje.
(6) Umiestňovanie produktov v programoch pre vekovú skupinu maloletých do 12 rokov sa zakazuje.
(7) Umiestňovanie produktov je v spojitosti s fyzickou osobou alebo právnickou osobou, ktorej hlavnou činnosťou je výroba alebo predaj cigariet alebo iných tabakových výrobkov, zakázané.
PROGRAMOVÁ SLUŽBA URČENÁ VÝHRADNE NA VLASTNÚ PROPAGÁCIU, REKLAMU A TELENÁKUP
Programová služba určená výhradne na vlastnú propagáciu
Na vysielanie programovej služby určenej výhradne na vlastnú propagáciu sa uplatňujú príslušné ustanovenia prvej, tretej, piatej, ôsmej, desiatej, jedenástej, trinástej a štrnástej časti.
Iné formy reklamy v rámci tejto programovej služby sú prípustné len v rámci časového rozsahu pre reklamu ustanoveného v § 36 ods.
Programová služba určená výhradne na reklamu a telenákup
Na vysielanie programovej služby určenej výhradne na vysielanie reklamy a telenákupu sa uplatňujú príslušné ustanovenia prvej, tretej, štvrtej, piatej, ôsmej, desiatej, jedenástej, trinástej a štrnástej časti.
PLURALITA INFORMÁCIÍ A PRIEHĽADNOSŤ MAJETKOVÝCH A PERSONÁLNYCH VZŤAHOV VO VYSIELANÍ
(1) Vydavateľ periodickej tlače vydávanej najmenej päťkrát do týždňa a verejne rozširovanej najmenej na polovici územia Slovenskej republiky nesmie byť súčasne vysielateľom s licenciou na multiregionálne vysielanie alebo celoplošné vysielanie.
(2) Jedna právnická osoba alebo jedna fyzická osoba nesmie byť majetkovo prepojená s viac ako jedným vysielateľom s licenciou na multiregionálne alebo celoplošné vysielanie rozhlasovej programovej služby alebo s jedným vysielateľom s licenciou na multiregionálne alebo celoplošné vysielanie televíznej programovej služby; súčasne nesmie byť majetkovo prepojená s vydavateľom celoštátnej periodickej tlače.
(3) Jedna právnická osoba alebo jedna fyzická osoba môže byť majetkovo prepojená s viacerými vysielateľmi s licenciou na lokálne vysielanie rozhlasovej programovej služby alebo na regionálne vysielanie rozhlasovej programovej služby alebo s viacerými vysielateľmi s licenciou na lokálne vysielanie televíznej programovej služby alebo regionálne vysielanie televíznej programovej služby len vtedy, ak vysielanie všetkých takých vysielateľov, s ktorými je táto osoba majetkovo prepojená, môže prijímať najviac 50% celkového počtu obyvateľov.
(4) Vysielatelia môžu vytvoriť programovú sieť v takom rozsahu, aby ju mohlo prijímať najviac 50% celkového počtu obyvateľov.
Majetkové prepojenie a personálne prepojenie vysielateľa rozhlasovej programovej služby a vysielateľa televíznej programovej služby navzájom alebo s vydavateľom celoštátnej periodickej tlače sa zakazuje.
(1) Vysielateľ je povinný na požiadanie predložiť rade na posúdenie doklady a údaje potrebné na preukázanie plnenia podmienok ustanovených v § 42 a 43.
(2) Ak sa preukáže, že vysielateľ nespĺňa podmienky ustanovené v § 42 alebo v § 43, rada určí vysielateľovi primeranú lehotu na nápravu.
Ak v určenej lehote nenastane náprava, rada odníme vysielateľovi licenciu.
(1) Jednej právnickej osobe alebo jednej fyzickej osobe možno udeliť len jednu licenciu na vysielanie televíznej programovej služby alebo jednu licenciu na vysielanie rozhlasovej programovej služby.
Táto podmienka neplatí pre udelenie licencie na vysielanie televíznej programovej služby, ktorá je monotypovou programovou službou.
(2) Právnickej osobe možno udeliť licenciu, ak má právnu formu obchodnej spoločnosti, má sídlo na území Slovenskej republiky alebo má na území Slovenskej republiky umiestnenú organizačnú zložku svojho podniku a je zapísaná do obchodného registra; ak má táto právnická osoba právnu formu akciovej spoločnosti, musia jej akcie znieť na meno a musia byť evidované centrálnym depozitárom alebo ich majitelia musia byť zapísaní v zozname akcionárov u centrálneho depozitára.
(3) Fyzickej osobe možno udeliť licenciu, ak má trvalý pobyt alebo dlhodobý pobyt na území Slovenskej republiky a má spôsobilosť na právne úkony v celom rozsahu; ak sa fyzickej osobe udelila licencia, je povinná zapísať sa do obchodného registra.
(4) Na udelenie licencie nie je právny nárok.
a) osem rokov na vysielanie rozhlasovej programovej služby,
b) 12 rokov na vysielanie televíznej programovej služby.
(6) Licenciu možno udeliť aj na kratší čas, ako je uvedené v odseku 5, ak
a) o to žiadateľ o licenciu požiada,
b) je to nevyhnutné na dodržanie záväzkov z medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná,
c) je to nevyhnutné na účelné využitie frekvenčného spektra.
(7) Konanie o udelenie licencie sa začína odo dňa podania žiadosti; konanie o udelenie licencie na terestriálne vysielanie sa začína z podnetu rady.
(8) Účastníkom konania o udelenie licencie je ten, kto žiada o licenciu.
(9) Samostatnú licenciu na doplnkovú obsahovú službu nie je možné udeliť.
(1) Žiadosť o licenciu obsahuje tieto údaje:
a) obchodný názov, identifikačné číslo, ak bolo pridelené, alebo dátum vzniku, sídlo a právnu formu obchodnej spoločnosti, ak je žiadateľom o licenciu právnická osoba; ak je žiadateľom o licenciu právnická osoba so sídlom v zahraničí, uvedie tieto údaje spolu s údajmi o organizačnej zložke svojho podniku umiestnenej na území Slovenskej republiky,
b) meno a priezvisko, rodné číslo, štátne občianstvo, trvalý pobyt alebo dlhodobý pobyt, ak je žiadateľom o licenciu fyzická osoba,
c) údaje podľa písmen a) a b) o všetkých spoločníkoch alebo akcionároch a o osobách, ktoré sú štatutárnym zástupcom alebo členom štatutárneho alebo kontrolného orgánu, ak je žiadateľom o licenciu právnická osoba,
d) údaje o základnom imaní a vkladoch všetkých spoločníkov a o ich obchodných podieloch vrátane určenia druhu a peňažného ocenenia nepeňažných vkladov alebo o rozdelení akcií medzi akcionárov, ak je žiadateľom o licenciu právnická osoba,
e) údaje a doklady o finančných zdrojoch, ktoré má žiadateľ o licenciu k dispozícii na vysielanie,
f) údaje o predpokladanom časovom a územnom rozsahu vysielania,
g) navrhovaný spôsob technického a organizačného zabezpečenia vysielania,
h) navrhované označenie programovej služby (názov stanice),
i) navrhovanú programovú skladbu vysielania vrátane údajov o častiach programovej služby, ktoré by mali byť preberané od iných vysielateľov,
k) navrhovaný podiel celkového vysielacieho času vyhradeného programom vo verejnom záujme,
l) navrhovanú sumu alebo podiel výdavkov, ktoré žiadateľ o licenciu na vysielanie televíznej programovej služby použije každoročne na výrobu programov vo verejnom záujme,
m) špecifikáciu doplnkovej obsahovej služby,
(2) K žiadosti o licenciu žiadateľ o licenciu priloží
a) zakladateľskú zmluvu, spoločenskú zmluvu alebo zakladateľskú listinu žiadateľa o licenciu, stanovy spoločnosti; ak ide o akciovú spoločnosť, priloží zoznam akcionárov platný ku dňu podania žiadosti od centrálneho depozitára,
b) výpis z obchodného registra, ak je žiadateľom o licenciu právnická osoba; ak je žiadateľom o licenciu zahraničná právnická osoba, priloží dokument obdobného charakteru a výpis z obchodného registra o organizačnej zložke svojho podniku umiestnenej na území Slovenskej republiky; výpis z obchodného registra nesmie byť starší ako 30 dní,
c) výpis z evidencie registra trestov, ak je žiadateľom o licenciu fyzická osoba; výpis z evidencie registra trestov nesmie byť starší ako tri mesiace,
d) doklad o trvalom pobyte alebo dlhodobom pobyte, ak je žiadateľom o licenciu fyzická osoba,
e) doklady preukazujúce skutočnú možnosť získania prostriedkov uvedených v odseku 1 písm.
e), ich pôvod a zloženie,
f) doklady preukazujúce technické a organizačné predpoklady žiadateľa o licenciu na riadne začatie vysielania a na jeho ďalšie uskutočňovanie,
g) účtovnú závierku za posledné zdaňovacie obdobie overenú audítorom podľa osobitného predpisu, ak je žiadateľ o licenciu vysielateľom,
h) potvrdenie príslušného orgánu, že žiadateľ o licenciu nemá v evidencii miestne príslušného správcu dane daňové nedoplatky; potvrdenie nesmie byť staršie ako 60 dní,
i) potvrdenie príslušného orgánu, že žiadateľ o licenciu nemá splatné nedoplatky na zdravotnom poistení, na sociálnom poistení alebo na príspevku do fondu zamestnanosti; potvrdenie nesmie byť staršie ako 60 dní,
j) čestné vyhlásenie žiadateľa o licenciu, že všetky údaje uvedené v žiadosti podľa odseku 1 sú aktuálne a pravdivé,
k) čestné vyhlásenie žiadateľa o licenciu, že doklady priložené k žiadosti sú aktuálne a úplné.
(3) Ak je žiadateľ o licenciu vysielateľom v Slovenskej republike alebo v zahraničí alebo je majetkovo prepojený s vysielateľom v Slovenskej republike alebo v zahraničí, je povinný uviesť do žiadosti podľa odseku 1 údaje aj o týchto činnostiach a doplniť doklady podľa odseku 2.
Rovnakú povinnosť má žiadateľ o licenciu, ktorý je vydavateľom periodickej tlače alebo majiteľom tlačovej agentúry v Slovenskej republike alebo v zahraničí, alebo je majetkovo prepojený s vydavateľom periodickej tlače alebo s tlačovou agentúrou v Slovenskej republike alebo v zahraničí.
(4) Žiadateľ o licenciu je povinný počas licenčného konania oznámiť rade všetky zmeny údajov uvádzaných v žiadosti alebo údajov obsiahnutých v priložených dokladoch, ktoré vznikli po podaní žiadosti o licenciu.
(5) Doklady uvedené v odseku 2 sa musia predložiť v origináli alebo v osvedčenej fotokópii.
K dokladom vystaveným v zahraničí sa musí priložiť ich úradný preklad.
Pri rozhodovaní o udelení licencie je rada povinná posudzovať a prihliadať na
a) predpoklady zachovania plurality informácií a mediálnych obsahov,
b) priehľadnosť vlastníckych vzťahov žiadateľa o licenciu,
c) priehľadnosť a dôveryhodnosť finančných zdrojov určených na financovanie vysielania,
d) vyváženosť programovej skladby navrhovanej žiadateľom o licenciu vo vzťahu k existujúcej ponuke programových služieb v oblasti vysielania na území, ktoré by malo byť týmto vysielaním pokryté,
e) prínos žiadateľa o licenciu vo vzťahu k vysielaniu a výrobe programov vo verejnom záujme,
f) skutočnosť, aby žiadateľ o licenciu nezískal dominantné postavenie na relevantnom trhu,
g) skutočnosť, aby bola zabezpečená primeraná majetková účasť slovenských osôb a ich zastúpenie v orgánoch spoločnosti, ak je žiadateľom o licenciu právnická osoba so zahraničnou majetkovou účasťou.
Udeľovanie licencie na terestriálne vysielanie
(1) Konanie o udelenie licencie na terestriálne vysielanie rada začína z vlastného podnetu.
(2) Konanie o udelenie licencie na terestriálne vysielanie na frekvenciách, na ktorých vysiela vysielateľ s licenciou, ktorej platnosť sa skončí, rada začne
a) najneskôr 18 mesiacov pred skončením platnosti licencie na terestriálne vysielanie rozhlasovej programovej služby a na terestriálne celoplošné a multiregionálne vysielanie televíznej programovej služby,
b) pri lokálnom vysielaní televíznej programovej služby a regionálnom vysielaní televíznej programovej služby najneskôr 16 mesiacov pred skončením platnosti licencie.
(3) Konanie o udelenie licencie na terestriálne vysielanie sa začína odo dňa, keď rada verejne vyhlási najmenej v dvoch celoštátnych denníkoch a na svojej úradnej tabuli v mieste svojho sídla, ako aj na svojom webovom sídle základné podmienky konania o udelenie licencie na terestriálne vysielanie.
(4) V základných podmienkach konania rada určí lehotu a miesto podania žiadosti o licenciu na terestriálne vysielanie, územný rozsah vysielania, konkrétne frekvencie a dátum verejného vypočutia žiadateľov o licenciu.
(5) Žiadosť o licenciu na terestriálne vysielanie doručenú rade po uplynutí určenej lehoty v základných podmienkach rada zamietne do 15 dní odo dňa jej doručenia.
(6) Účastníkmi konania o udelenie licencie na terestriálne vysielanie sú všetci žiadatelia o licenciu na terestriálne vysielanie, ktorých žiadosť bola rade doručená v určenej lehote.
(7) Licenciu na terestriálne vysielanie rada vydáva formou rozhodnutia, ktoré vo výrokovej časti obsahuje ustanovenie o udelení licencie na terestriálne vysielanie jednému z účastníkov konania o udelenie licencie na terestriálne vysielanie a ustanovenie o zamietnutí žiadostí všetkých ostatných účastníkov konania o udelenie licencie na terestriálne vysielanie.
V odôvodnení rada uvedie výsledky hodnotenia jednotlivých žiadostí o licenciu na terestriálne vysielanie podľa splnenia kritérií určených v § 47.
Rozhodnutie o udelení licencie na terestriálne vysielanie sa doručuje všetkým účastníkom konania o udelenie licencie na terestriálne vysielanie.
(8) Ustanovenia odsekov 1 až 7 sa primerane vzťahujú aj na konanie o zmene licencie, v ktorom sa vysielateľovi prideľuje frekvencia.
(1) Rada rozhodne o žiadosti o licenciu do 90 dní od začatia konania.
Rada rozhodne do 180 dní od začatia konania, ak sa konanie začalo z jej podnetu.
(2) Rada žiadosť o licenciu zamietne, ak
a) právnická osoba alebo fyzická osoba, ktorá podala žiadosť o licenciu, nespĺňa predpoklady na účasť v licenčnom konaní podľa § 45,
b) nespĺňa náležitosti podľa § 46 ods.
1 až 3 a 5 a v lehote určenej radou nenastala náprava,
c) nespĺňa kritériá a podmienky podľa § 47, ktoré rada posudzuje a je povinná na ne prihliadať,
d) v rámci konania o udelenie licencie na terestriálne vysielanie vyberala z viacerých žiadateľov o licenciu podľa § 48.
(3) Rozhodnutie o udelení licencie sa vydáva po dohode s príslušným správnym orgánom telekomunikácií o pridelení frekvencií a ďalších technických podmienkach vysielania, ktoré musia byť v súlade s plánmi využitia frekvencií na vysielanie rozhlasovej programovej služby a televíznej programovej služby.
Frekvenčný list je súčasťou rozhodnutia o udelení licencie.
b) údaje o osobách, ktoré majú účasť na základnom imaní vysielateľa s licenciou alebo podiel na hlasovacích právach vysielateľa s licenciou,
c) údaje o štatutárnych orgánoch a kontrolných orgánoch vysielateľa s licenciou,
d) časový rozsah a územný rozsah vysielania,
e) čas, na ktorý sa licencia udeľuje,
h) podiel vysielacieho času vyhradeného vysielaniu programov vo verejnom záujme,
i) špecifikáciu rozhlasovej dátovej služby pri vysielaní rozhlasovej programovej služby,
j) druh technického nosiča, na ktorom vysielateľ poskytne rade záznam svojho vysielania [ § 16 ods.
(5) Rozhodnutie o udelení licencie na vysielanie televíznej programovej služby okrem náležitostí podľa odseku 4 obsahuje
a) podiel vysielacieho času vo vysielaní televíznej programovej služby, ktorý je vyhradený európskym dielam a európskym dielam vytvoreným nezávislými producentmi,
b) zaradenie vysielateľa podľa § 31 ods.
c) podmienky označovania programov na základe ich klasifikácie podľa vekovej vhodnosti ( § 20 ods.
(6) Rozhodnutie o udelení licencie nadobúda právoplatnosť odo dňa, keď bolo rade doručené písomné vyhlásenie žiadateľa o licenciu, že licenciu prijíma; toto vyhlásenie nesmie obsahovať žiadne výhrady a musí byť doručené do 30 dní po doručení rozhodnutia rady, inak rozhodnutie o udelení licencie nenadobudne právoplatnosť a na celé konanie sa pozerá, akoby sa nebolo uskutočnilo.
(7) Na žiadosť zakladateľa, prípadne orgánu alebo osoby oprávnenej podať návrh na zápis právnickej osoby do obchodného registra možno vydať rozhodnutie o udelení licencie pred zápisom do tohto registra, ak sa preukáže, že právnická osoba bola založená.
Tejto osobe vzniká oprávnenie na vysielanie najskôr odo dňa zápisu do obchodného registra.
Obdobne sa postupuje aj u osôb, ktoré nemajú sídlo na území Slovenskej republiky.
(8) Proti rozhodnutiu o zamietnutí žiadosti o licenciu môže účastník konania podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(1) Licencia oprávňuje vysielateľa na vysielanie v rozsahu a za podmienok v nej určených.
Práva a povinnosti vyplývajúce z licencie je vysielateľ povinný vykonávať vo vlastnom mene, na vlastný účet a na vlastnú zodpovednosť.
(2) Licencia je neprevoditeľná na inú právnickú osobu alebo fyzickú osobu, a to ani pri predaji podniku, prípadne jeho časti.
(3) Licencia neprechádza na právneho nástupcu vysielateľa s licenciou, neprechádza ani v rámci exekúcie vykonávanej podľa osobitného predpisu, súdneho výkonu rozhodnutia, a ani postupom podľa osobitného predpisu.
(1) Vysielateľ je povinný oznámiť rade všetky zmeny týkajúce sa údajov uvedených v žiadosti o licenciu a v dokladoch priložených k tejto žiadosti podľa § 46 ods.
1 až 3 a predložiť doklady o nich do 15 dní od vzniku týchto zmien.
(2) Za zmenu týkajúcu sa udelenej licencie sa považuje aj smrť fyzickej osoby, ktorá bola vysielateľom.
V takom prípade oznamovacia povinnosť podľa odseku 1 prechádza na dediča alebo na dedičov.
Ak z oznámenia o smrti fyzickej osoby a priložených dokladov vyplýva, že aj po uskutočnenej zmene údajov alebo zmene okolností sú splnené podmienky na vysielanie v súlade s udelenou licenciou, rada rozhodne, že dedič alebo dedičia sa považujú za držiteľov licencie do uplynutia času, na ktorý bola licencia udelená, ak rada nerozhodne podľa § 53 písm.
(3) Na základe oznámenia podľa odseku 1 rada rozhodne podľa okolností prípadu o zmene udelenej licencie alebo zmenu zamietne a určí termín na nápravu.
Ak vysielateľ neuskutoční nápravu, rada licenciu odníme; ustanovenie odseku 2 tým nie je dotknuté.
(4) Vysielateľ môže požiadať radu o zmenu licencie.
(5) Na základe žiadosti vysielateľa podľa odseku 4 rada rozhodne o zmene licencie alebo žiadosť zamietne.
(6) Rada rozhodne o zmene licencie podľa odsekov 2 až 4 do 60 dní odo dňa začatia konania.
(7) Rada môže zmeniť licenciu bez súhlasu vysielateľa, ak je to nevyhnutné na dodržanie záväzkov z medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná.
(8) Proti rozhodnutiu, ktorým rada rozhodla o zmene licencie alebo zamietla žiadosť vysielateľa o zmenu licencie alebo jej nevyhovela v celom rozsahu, a proti rozhodnutiu, ktorým rada zmenila licenciu podľa odseku 7, môže vysielateľ podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(1) Vysielateľ s licenciou môže požiadať radu o predĺženie platnosti licencie, na ktorej základe vysiela.
Túto žiadosť vysielateľ s licenciou doručí rade
a) pri terestriálnom vysielaní rozhlasovej programovej služby najskôr 20 mesiacov a najneskôr 19 mesiacov pred zánikom svojej licencie,
b) pri terestriálnom celoplošnom a multiregionálnom vysielaní televíznej programovej služby najskôr 20 mesiacov a najneskôr 19 mesiacov pred zánikom svojej licencie,
c) pri terestriálnom regionálnom a lokálnom vysielaní televíznej programovej služby najskôr 18 mesiacov a najneskôr 17 mesiacov pred zánikom platnosti svojej licencie,
d) pri vysielaní prostredníctvom iných technických prostriedkov najneskôr štyri mesiace pred zánikom svojej licencie.
(2) Platnosť licencie možno predĺžiť iba raz, a to
a) pri vysielaní televíznej programovej služby o 12 rokov,
b) pri vysielaní rozhlasovej programovej služby o osem rokov.
(3) Pri rozhodovaní o predĺžení platnosti licencie vysielateľa s licenciou rada posudzuje najmä
a) prínos k rozvoju kultúry a informovaniu verejnosti,
d) prínos k rozvoju mediálneho trhu,
e) súlad činnosti vysielateľa s licenciou so zákonmi Slovenskej republiky, najmä s týmto zákonom.
(4) Rada rozhodne o predĺžení platnosti licencie do 30 dní od podania žiadosti; na rozhodovanie o predĺžení platnosti licencie sa primerane vzťahuje § 47.
(5) Rada platnosť licencie nepredĺži, ak
a) sa zmenil plán využitia frekvenčného spektra na vysielanie,
(6) Proti rozhodnutiu, ktorým rada zamietla žiadosť o predĺženie platnosti licencie, môže účastník konania podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(7) Licencie na vysielanie televíznej programovej služby predĺžené na dobu kratšiu ako 12 rokov sa považujú za licencie na vysielanie televíznej programovej služby predĺžené na dobu podľa odseku 2 písm.
a); týmto ustanovením nie je dotknuté časové obmedzenie využívania frekvencií podľa osobitných predpisov.
a) uplynutím času, na ktorý bola udelená,
b) odo dňa zániku právnickej osoby, ktorá je vysielateľom s licenciou,
c) ak dedič alebo dedičia neoznámia rade v ustanovenej lehote ( § 51 ods.
1 a 2) smrť fyzickej osoby, ktorá bola vysielateľom,
d) uplynutím 75 dní od smrti fyzickej osoby, ktorá bola vysielateľom, ak rada nerozhodla podľa § 51 ods.
e) uplynutím 60 dní odo dňa, keď vysielateľ s licenciou mal podať návrh na zápis do obchodného registra podľa § 45 ods.
f) uplynutím 360 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o udelení licencie, ak osoba, ktorej bola licencia udelená, nezačala vysielať,
g) uplynutím 360 dní odo dňa právoplatnosti rozhodnutia o zastavení konania vo veci odňatia licencie, ak vysielateľ s licenciou neobnovil vysielanie,
h) právoplatným rozhodnutím rady o jej odňatí,
(1) Rada vysielateľovi licenciu odníme, ak
a) o odňatie licencie písomne požiada,
b) dosiahol jej udelenie na základe nepravdivých údajov uvedených v žiadosti o licenciu alebo v dokladoch priložených k tejto žiadosti podľa § 46,
c) sa uskutoční prevod podielu na základnom imaní vysielateľa s licenciou alebo podielu na hlasovacích právach vysielateľa s licenciou v rozsahu prevyšujúcom 55% celkovej hodnoty základného imania alebo hlasovacích práv vysielateľa s licenciou počas trvania platnosti licencie a bez predchádzajúceho súhlasu rady s takým prevodom,
d) porušil ustanovenia § 42 alebo 43 a v určenej lehote neuviedol svoje pomery do súladu so zákonom,
e) sa bez predchádzajúceho súhlasu rady uskutoční prevod podielu na základnom imaní vysielateľa s licenciou na vysielanie rozhlasovej programovej služby alebo podielu na hlasovacích právach vysielateľa s licenciou na vysielanie rozhlasovej programovej služby v čase do 12 mesiacov od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia rady o udelení licencie,
f) sa bez predchádzajúceho súhlasu rady uskutoční prevod podielu na základnom imaní vysielateľa s licenciou na vysielanie televíznej programovej služby alebo podielu na hlasovacích právach vysielateľa s licenciou na vysielanie televíznej programovej služby v čase do 24 mesiacov od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia rady o udelení licencie,
g) porušil povinnosti podľa § 50 ods.
(2) Rada môže vysielateľovi licenciu odňať, ak
a) po začatí vysielania počas kalendárneho roka nevysielal nepretržite 30 dní; čas, po ktorý vysielaniu bránili odôvodnené technické prekážky, sa nezapočítava,
b) bol na jeho majetok vyhlásený konkurz,
c) je fyzickou osobou a bol odsúdený za trestný čin, ktorý spáchal v priamej súvislosti s vysielaním a retransmisiou, alebo za hospodársky trestný čin alebo za trestný čin proti majetku,
d) si nesplnil povinnosť podľa § 16 ods.
(3) Ak rada licenciu odňala z dôvodov uvedených v odseku 1, možno požiadať o udelenie novej licencie najskôr po uplynutí jedného roka od právoplatnosti rozhodnutia o odňatí licencie.
(4) Proti rozhodnutiu, ktorým rada rozhodla o odňatí licencie, môže vysielateľ podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(5) Ak rada rozhodla o odňatí licencie a toto rozhodnutie nadobudlo právoplatnosť, vysielateľ je povinný licenciu bezodkladne vrátiť rade; licenciu na terestriálne vysielanie je vysielateľ povinný vrátiť spolu s frekvenčnými listami, ktoré sú súčasťou licencie.
(1) Krátkodobá licencia oprávňuje vysielateľa na vysielanie na ohraničenom území s cieľom zabezpečiť informačnú službu pre verejnosť v rámci časovo ohraničenej udalosti.
(2) Rada môže vydať krátkodobú licenciu na žiadosť právnickej osoby alebo fyzickej osoby, ktorá spĺňa podmienky ustanovené v § 45 ods.
(3) Krátkodobú licenciu môže rada udeliť iba na čas, ktorý nepresahuje 30 dní v jednom kalendárnom roku.
(4) Jednej právnickej osobe alebo jednej fyzickej osobe rada udelí počas jedného kalendárneho roka len jednu krátkodobú licenciu.
(5) Na náležitosti žiadosti o krátkodobú licenciu sa primerane vzťahuje § 46.
(6) Na zamietnutie žiadosti o krátkodobú licenciu, na neprevoditeľnosť krátkodobej licencie a na zánik platnosti a odňatie krátkodobej licencie sa primerane vzťahujú § 49 ods.
(7) Rada je povinná rozhodnúť o udelení krátkodobej licencie do 30 dní odo dňa doručenia žiadosti.
(1) Oprávnenie na retransmisiu vzniká registráciou retransmisie s platnosťou na neurčitý čas.
(2) Právnickú osobu možno zaregistrovať ako prevádzkovateľa retransmisie, ak má sídlo na území Slovenskej republiky a je zapísaná do obchodného registra.
(3) Fyzickú osobu možno zaregistrovať ako prevádzkovateľa retransmisie, ak má trvalý pobyt alebo dlhodobý pobyt na území Slovenskej republiky a má spôsobilosť na právne úkony v celom rozsahu; zaregistrovaná fyzická osoba je povinná zapísať sa do obchodného registra.
a) na retransmisiu v rámci jednej budovy alebo komplexu budov, ktoré k sebe funkčne patria, ak sa obchodne nevyužívajú,
b) ak sa vykonáva výhradne retransmisia programových služieb vysielateľa na základe zákona,
c) ak registráciu vylučuje osobitný predpis alebo medzinárodná zmluva, ktorou je Slovenská republika viazaná, alebo
d) ak retransmisiu vykonáva jedna právnická osoba alebo jedna fyzická osoba tak, že ju nesmie prijímať viac ako 100 účastníkov.
V prípade retransmisie prostredníctvom viacerých technologických systémov s počtom do 100 účastníkov nesmie byť celkový počet účastníkov všetkých týchto systémov vyšší ako 100,
e) ak sa vykonáva výhradne retransmisia programovej služby vysielateľa prostredníctvom internetu, ktorý vysiela programovú službu výhradne prostredníctvom internetu.
(1) Žiadosť o registráciu retransmisie obsahuje tieto údaje:
a) obchodný názov, identifikačné číslo, ak bolo pridelené, alebo dátum vzniku, sídlo a právnu formu obchodnej spoločnosti, ak je žiadateľom o registráciu retransmisie právnická osoba,
b) meno a priezvisko, rodné číslo, štátne občianstvo, trvalý pobyt alebo dlhodobý pobyt, ak je žiadateľom o registráciu retransmisie fyzická osoba,
c) údaje o základnom imaní a vkladoch všetkých spoločníkov, o ich obchodných podieloch alebo o rozdelení akcií medzi akcionárov, ak je žiadateľom o registráciu retransmisie právnická osoba,
d) údaje o osobách oprávnených konať za spoločnosť a o spôsobe konania za spoločnosť, ak je žiadateľom o registráciu retransmisie právnická osoba,
e) špecifikáciu telekomunikačnej siete alebo telekomunikačného zariadenia určeného na retransmisiu,
f) údaj o plánovanom počte prípojok,
g) údaje o skladbe rozhlasových programových služieb alebo televíznych programových služieb, ktoré žiadateľ o registráciu retransmisie plánuje šíriť, vrátane označenia štátov ich pôvodu; ak je programová ponuka rozdelená do viacerých súborov s rozdielnymi cenami pre účastníka, uvedú sa aj údaje o programových službách zaradených do základnej programovej ponuky.
(2) K žiadosti o registráciu retransmisie žiadateľ priloží
a) výpis z obchodného registra, ak je žiadateľom o registráciu retransmisie právnická osoba; výpis z obchodného registra nesmie byť starší ako 60 dní,
b) výpis z evidencie registra trestov, ak je žiadateľom o registráciu retransmisie fyzická osoba; výpis z registra trestov nesmie byť starší ako tri mesiace,
c) doklad o trvalom pobyte alebo dlhodobom pobyte, ak je žiadateľom o registráciu retransmisie fyzická osoba,
d) vyhlásenie pôvodného vysielateľa o tom, že súhlasí s retransmisiou svojej programovej služby,
e) špecifikáciu osoby, ktorá signál retransmitovanej programovej služby prenáša k užívateľovi, ak tento signál neprenáša prevádzkovateľ retransmisie,
f) čestné vyhlásenie žiadateľa o registráciu retransmisie, že všetky údaje uvedené v žiadosti podľa odseku 1 sú aktuálne a pravdivé,
g) čestné vyhlásenie žiadateľa o registráciu retransmisie, že doklady priložené k žiadosti sú aktuálne a úplné,
h) potvrdenie príslušného orgánu, že žiadateľ o registráciu retransmisie nemá v evidencii miestne príslušného správcu dane daňové nedoplatky; potvrdenie nesmie byť staršie ako 60 dní,
i) potvrdenie príslušného orgánu, že žiadateľ o registráciu retransmisie nemá splatné nedoplatky na zdravotnom poistení, na sociálnom poistení alebo na príspevku do fondu zamestnanosti; potvrdenie nesmie byť staršie ako 60 dní.
(3) Ak je žiadateľ o registráciu retransmisie súčasne vysielateľom s licenciou alebo vydavateľom periodickej tlače v Slovenskej republike alebo v zahraničí, alebo je majetkovo prepojený so spoločnosťou, ktorá je vysielateľom s licenciou alebo vydavateľom periodickej tlače v Slovenskej republike alebo v zahraničí, je povinný uviesť do žiadosti podľa odseku 1 údaje aj o týchto činnostiach a doložiť doklady podľa odseku 2.
(5) Žiadosť o registráciu retransmisie treba podať najneskôr 90 dní pred plánovaným začatím prevádzkovania retransmisie.
Zamietnutie žiadosti o registráciu retransmisie
(1) Rada žiadosť o registráciu retransmisie zamietne, ak
a) žiadateľ o registráciu retransmisie nespĺňa predpoklady uvedené v § 56 ods.
b) žiadosť nemá náležitosti podľa § 57 ods.
1 až 4 a v lehote určenej radou nenastala náprava.
(2) Rada vydá rozhodnutie o zamietnutí žiadosti o registráciu retransmisie do 30 dní od začatia konania o registráciu retransmisie.
(3) Proti rozhodnutiu rady o zamietnutí žiadosti o registráciu retransmisie môže žiadateľ o registráciu retransmisie podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(1) Ak nie je dôvod na zamietnutie žiadosti o registráciu retransmisie podľa § 58 ods.
1, rada vydá rozhodnutie o registrácii retransmisie do 60 dní odo dňa začatia konania.
(2) Ak rada v určenej lehote nerozhodne o registrácii retransmisie, dňom registrácie retransmisie je deň nasledujúci po uplynutí tejto lehoty; rada o tom vydá žiadateľovi o registráciu retransmisie potvrdenie.
(3) Rozhodnutie o registrácii retransmisie obsahuje tieto náležitosti:
a) špecifikáciu telekomunikačnej siete alebo telekomunikačného zariadenia,
c) počet prípojok a ponuku programových služieb.
(4) Prevádzkovateľ retransmisie, ktorý na základe registrácie retransmisie začal retransmisiu, je povinný oznámiť túto skutočnosť rade do 15 dní od jej začatia.
(1) Prevádzkovateľ retransmisie je povinný oznámiť rade každú zmenu údajov uvedených v žiadosti o registráciu retransmisie, okrem údajov uvedených v § 57 ods.
g), do 15 dní odo dňa vzniku týchto zmien.
Zmenu počtu prípojok je prevádzkovateľ retransmisie povinný oznámiť rade do 15 dní po tom, čo sa tento počet zmenil o 20% od posledného oznámenia.
(2) Prevádzkovateľ retransmisie môže požiadať radu o zmenu registrácie retransmisie.
(3) Rada na základe oznámenia podľa odseku 1 rozhodne do 60 dní odo dňa doručenia oznámenia o zmene registrácie retransmisie, alebo ak sú dôvody na zrušenie registrácie retransmisie podľa § 63, registráciu retransmisie zruší; ak rada v určenej lehote nerozhodne, považuje sa to za súhlas so zmenou, ktorú prevádzkovateľ retransmisie oznámil rade.
(4) Rada na základe žiadosti o zmenu registrácie retransmisie podľa odseku 2 rozhodne do 60 dní odo dňa doručenia žiadosti rade; ak rada v určenej lehote nerozhodne, považuje sa to za súhlas so zmenou, o ktorú prevádzkovateľ retransmisie požiadal radu.
(5) Rada môže zmeniť registráciu retransmisie bez súhlasu prevádzkovateľa retransmisie, ak je to nevyhnutné na dodržanie záväzkov z medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná.
Súčasne rada určí lehotu, v ktorej je prevádzkovateľ retransmisie povinný začať plniť uložené povinnosti.
(6) Proti rozhodnutiu, ktorým rada rozhodla o zmene registrácie retransmisie podľa odseku 3, môže prevádzkovateľ retransmisie podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(7) Proti rozhodnutiu, ktorým rada zamietla žiadosť prevádzkovateľa retransmisie o zmenu registrácie retransmisie podľa odseku 2, môže prevádzkovateľ retransmisie podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(8) Prevádzkovateľ retransmisie je povinný oznámiť rade zmenu údajov uvedených v § 57 ods.
g) súhrnne za celý územný rozsah raz ročne do 31. januára podľa stavu k 1. januáru daného kalendárneho roku.
Prevádzkovateľ retransmisie je tiež povinný vyhovieť žiadosti rady o nahlásenie aktuálneho stavu údajov uvedených v § 57 ods.
g) osobitne podľa jednotlivých častí svojho územného rozsahu, najmä v súvislosti s preverovaním splnenia povinností podľa § 17 ods.
(9) Ak prevádzkovateľ retransmisie zaradil do programovej ponuky predtým nezaradené rozhlasové programové služby alebo televízne programové služby, je povinný pri plnení povinností podľa odseku 8 doložiť aj údaje uvedené v § 57 ods.
(1) V súlade so záväzkami z medzinárodných zmlúv, ktorými je Slovenská republika viazaná, môže rada rozhodnúť o pozastavení retransmisie takej programovej služby, ktorej obsah zjavne, závažne a hrubo ohrozuje fyzický, psychický alebo morálny vývin maloletých alebo ak zjavne, závažne a hrubo podnecuje k nenávisti na základe rasy, pohlavia, náboženstva, či národnosti.
(2) O pozastavení retransmisie programovej služby môže rada rozhodnúť, ak sa vysielateľ počas predchádzajúcich 12 mesiacov najmenej dvakrát dopustil porušenia uvedeného v odseku 1.
Pred pozastavením retransmisie programovej služby rada oznámi vysielateľovi, štátu vysielateľa a Komisii svoj zámer pozastaviť retransmisiu programovej služby podľa odseku 1.
Ak rokovania so štátom vysielateľa a s Komisiou nepriniesli do 15 dní od oznámenia zámeru urovnanie sporu a uvádzané porušovanie trvá, rada môže rozhodnúť o pozastavení retransmisie programovej služby.
(3) V rozhodnutí podľa odseku 1 rada určí lehotu, v ktorej je prevádzkovateľ retransmisie povinný pozastaviť retransmisiu danej programovej služby.
(4) Proti rozhodnutiu o pozastavení retransmisie programovej služby môže prevádzkovateľ retransmisie podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(5) Pokiaľ Komisia rozhodne do dvoch mesiacov od oznámenia rozhodnutia o pozastavení retransmisie programovej služby o tom, že opatrenia sú nezlučiteľné s právnymi predpismi Európskeho spoločenstva, rada je povinná rozhodnúť o zrušení rozhodnutia o pozastavení retransmisie programovej služby.
(6) Ustanovenia odsekov 2 a 5 sa použijú, ak sa konania podľa odseku 1 dopustí vysielateľ spadajúci pod právomoc členského štátu Európskej únie.
a) odo dňa zániku právnickej osoby, ktorá je prevádzkovateľom retransmisie,
b) uplynutím 30 dní od smrti fyzickej osoby, ktorá bola prevádzkovateľom retransmisie,
c) ak prevádzkovateľ retransmisie nepodal návrh na zápis do obchodného registra do 60 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o registrácii retransmisie,
d) ak prevádzkovateľ retransmisie nepodal návrh na zápis prevádzkovania retransmisie do predmetu svojej činnosti v obchodnom registri do 60 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o registrácii retransmisie,
e) uplynutím 12 mesiacov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia o registrácii retransmisie, ak osoba, ktorej bolo toto rozhodnutie vydané, nezačne prevádzkovať retransmisiu,
(1) Rada registráciu retransmisie zruší, ak
a) o to prevádzkovateľ retransmisie písomne požiada,
b) prevádzkovateľ retransmisie dosiahol vydanie rozhodnutia o registrácii retransmisie na základe nepravdivých údajov uvedených v žiadosti o registráciu retransmisie alebo v dokladoch priložených k tejto žiadosti,
c) prevádzkovateľ v určenej lehote neskončí retransmisiu programovej služby pozastavenej rozhodnutím rady podľa § 61,
d) si prevádzkovateľ nesplnil svoju povinnosť podľa § 17 ods.
(2) Rada môže zrušiť registráciu retransmisie, ak bol prevádzkovateľ retransmisie, ktorý je fyzickou osobou, odsúdený za úmyselný trestný čin.
(3) Proti rozhodnutiu o zrušení registrácie retransmisie môže prevádzkovateľ retransmisie podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady.
(1) Vysielateľ prostredníctvom internetu a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie sú povinní, najneskôr v deň začatia vysielania prostredníctvom internetu alebo poskytovania audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, písomne alebo v elektronickej forme oznámiť rade
a) začiatok vysielania prostredníctvom internetu alebo poskytovania audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie,
b) meno, priezvisko, adresu bydliska a dátum narodenia, ak ide fyzickú osobu,
c) obchodné meno, miesto podnikania a identifikačné číslo osoby, ak ide o fyzickú osobu-podnikateľa,
d) názov, sídlo, právnu formu a identifikačné číslo osoby, ak ide o právnickú osobu, ako aj meno, priezvisko a dátum narodenia osôb, ktoré sú jej štatutárnym orgánom alebo členmi jej štatutárneho orgánu; zahraničná právnická osoba vykonávajúca činnosť na území Slovenskej republiky uvedie aj adresu miesta činnosti podniku alebo miesta činnosti organizačnej zložky podniku na území Slovenskej republiky vrátane mena, priezviska, adresy bydliska a dátumu narodenia vedúceho podniku alebo vedúceho organizačnej zložky podniku,
e) identifikáciu webového sídla, na ktorom sa audiovizuálna mediálna služba na požiadanie alebo vysielanie poskytuje, a identifikáciu poskytovateľa multiplexu, ak audiovizuálna mediálna služba na požiadanie bude poskytovaná prostredníctvom terestriálneho multiplexu,
f) geografickú špecifikáciu frekvenčného vyhradenia, ak audiovizuálna mediálna služba na požiadanie bude poskytovaná prostredníctvom terestriálneho multiplexu,
h) štát, v ktorom prijíma svoje redakčné rozhodnutia,
i) štát, v ktorom zamestnáva zamestnancov, ktorých pracovná činnosť je priamo spojená s vysielaním prostredníctvom internetu alebo s poskytovaním audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie.
(2) Vysielateľ prostredníctvom internetu a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie sú povinní oznámiť rade všetky zmeny údajov podľa odseku 1 do 30 dní od vzniku týchto zmien.
(1) Za porušenie povinnosti uloženej týmto zákonom alebo osobitnými predpismi rada ukladá tieto sankcie:
a) upozornenie na porušenie zákona,
b) odvysielanie oznamu o porušení zákona,
c) pozastavenie vysielania alebo poskytovania programu alebo jeho časti,
e) odňatie licencie za závažné porušenie povinnosti.
d) rada uloží, ak vysielateľ, prevádzkovateľ retransmisie, poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie alebo právnická osoba alebo fyzická osoba podľa § 2 ods.
3 a 4 aj napriek písomnému upozorneniu rady opakovane porušila povinnosť.
Rada uloží pokutu bez predchádzajúceho upozornenia, ak bola porušená povinnosť uložená v § 19.
Rada môže uložiť pokutu aj bez predchádzajúceho upozornenia, ak bola porušená povinnosť uložená v § 16 ods.
1 a 3, § 30, ako aj v prípade vysielania bez oprávnenia [§ 2 ods.
b)] alebo prevádzkovania retransmisie bez oprávnenia [§ 2 ods.
(3) Pokutu rada určí podľa závažnosti veci, spôsobu, trvania a následkov porušenia povinnosti, miery zavinenia a s prihliadnutím na rozsah a dosah vysielania, poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie a retransmisie, získané bezdôvodné obohatenie a sankciu, ktorú už prípadne uložil samoregulačný orgán pre oblasť upravenú týmto zákonom v rámci vlastného samoregulačného systému.
(4) Rada o uložení sankcie rozhodne do šiestich mesiacov odo dňa, keď sa o porušení povinnosti podľa odseku 1 dozvedela, najneskôr však do jedného roka odo dňa, keď bola povinnosť porušená.
Za deň, keď sa rada dozvedela o porušení povinnosti podľa odseku 1, sa považuje deň prerokovania správy o kontrole dodržiavania povinností podľa tohto zákona na zasadnutí rady.
(5) Uložením sankcie nezaniká povinnosť, za ktorej porušenie sa sankcia uložila.
(6) Proti rozhodnutiu o uložení sankcie podľa odseku 1 písm.
c) až e) možno podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady; podanie opravného prostriedku proti rozhodnutiu o uložení sankcie podľa odseku 1 písm.
(7) Ak bol podaný opravný prostriedok podľa odseku 6 a súd nezruší rozhodnutie rady, sankcia sa vykoná po nadobudnutí právoplatnosti súdneho rozhodnutia, ak odsek 6 neustanovuje inak.
Ak súd rozhodnutie rady zruší a vec vráti na nové konanie, rada rozhodne o sankcii najneskôr do troch mesiacov odo dňa doručenia rozhodnutia najvyššieho súdu.
Uložená sankcia sa vykoná po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia, ak odsek 6 neustanovuje inak.
Povinnosť odvysielať oznam o porušení zákona môže rada vysielateľovi uložiť, ak vysielateľ vysielal programy alebo iné zložky programovej služby v rozpore s § 16 ods.
a) a b), § 19 a § 20 ods.
1 a 3 a je účelné a potrebné, aby sa verejnosť o tom porušení dozvedela; rozsah, formu a vysielací čas určí rada.
Oznam o porušení zákona pri vysielaní prostredníctvom internetu
Povinnosť odvysielať oznam o porušení zákona môže rada vysielateľovi prostredníctvom internetu uložiť, ak vysielateľ prostredníctvom internetu vysielal programy alebo iné zložky programovej služby v rozpore s § 16 ods.
1 a 3 a je účelné a potrebné, aby sa verejnosť o tomto porušení dozvedela; rozsah, formu a vysielací čas určí rada.
Pozastavenie vysielania programu alebo jeho časti
Ak vysielateľ odvysielaním programu závažným spôsobom porušil povinnosti podľa § 16 ods.
1 a 3, rada pozastaví vysielanie tohto programu alebo jeho časti, a to najviac na 30 dní.
Pozastavenie vysielania programu vysielaného prostredníctvom internetu alebo jeho časti
Ak vysielateľ prostredníctvom internetu odvysielaním programu závažným spôsobom porušil povinnosti podľa § 16 ods.
Pozastavenie poskytovania programu prostredníctvom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie
Ak poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie poskytnutím programu závažným spôsobom porušil povinnosti podľa § 19 a § 20 ods.
2, rada pozastaví poskytovanie tohto programu.
(1) Rada uloží pokutu od 99 eur do 33 193 eur prevádzkovateľovi retransmisie, ak
a) nesplnil povinnosti ustanovené v § 17 ods.
a) až d) a h),
b) neoznámil zmenu údajov uvedených v žiadosti o registráciu retransmisie v určenej lehote podľa § 60 ods.
c) nesplnil povinnosť podľa § 73 ods.
(2) Rada uloží pokutu vysielateľovi televíznej programovej služby okrem vysielateľa prostredníctvom internetu od 165 eur do 6 638 eur a vysielateľovi rozhlasovej programovej služby od 99 eur do 1 659 eur, ak
a) neposkytol rade požadovaný záznam vysielania [§ 16 ods.
b) nezabezpečil označenie programovej služby, ktorú vysiela [§ 16 ods.
c) neoznámil zmeny údajov uvedených vo svojej žiadosti alebo údaje týkajúce sa plnenia podmienok udelenej licencie, ktoré by mohli byť dôvodom na zmenu alebo zánik platnosti licencie,
d) nesplnil povinnosť podľa § 16 ods.
e) porušil podmienky na vysielanie krátkeho spravodajstva ( § 30),
f) neposkytol rade údaje o odvysielaní európskych diel a nezávislej produkcie ( § 27),
g) neposkytol rade údaje o majetkových pomeroch vysielateľa ( § 44 ods.
h) neposkytol rade výsledky merania pokrytia územia signálom ( § 68 ods.
i) nesplnil povinnosť podľa § 72 ods.
j) nesplnil povinnosti o vysielaní európskych diel alebo nezávislej produkcie ( § 23 alebo 25),
k) nesplnil povinnosť podľa § 16 ods.
l) nesplnil povinnosť podľa § 16 ods.
a) porušil územný rozsah vysielania,
b) neposkytol vysielací čas v naliehavom verejnom záujme [§ 16 ods.
c) nezabezpečil klasifikáciu a označenie programov alebo iných zložiek programovej služby (§ 20 ods.
4) alebo nezabezpečil časové zaradenie programov alebo iných zložiek programovej služby v súlade s podmienkami ustanovenými osobitným predpisom (§ 20 ods.
d) porušil podmienky na vysielanie sponzorovaných programov a sponzorovanej programovej služby,
e) vysiela programy a ostatné zložky programovej služby, ktorých obsah je v rozpore s povinnosťou podľa § 16 ods.
f) porušil podmienky na umiestňovanie produktov (§ 39a).
(4) Rada uloží pokutu vysielateľovi televíznej programovej služby okrem vysielateľa prostredníctvom internetu od 1 659 eur do 99 581 eur, ak porušil podmienky na vysielanie významných podujatí ( § 31) alebo porušil povinnosť neprerušovať program iným vysielaním [§ 16 ods.
a) porušil podmienky na vysielanie mediálnej komerčnej komunikácie vrátane reklamy a telenákupu,
b) porušil podmienky na vysielanie programových služieb vyhradených na vlastnú propagáciu alebo na reklamu a telenákup ( § 40 alebo 41),
c) vysiela programy a iné zložky programovej služby, ktorých obsah je v rozpore s povinnosťou podľa § 20 ods.
d) vysiela programy a iné zložky programovej služby, ktoré by mohli ohroziť fyzický, psychický alebo morálny vývin maloletých alebo narušiť ich duševné zdravie alebo emocionálny stav v čase od 6.00 h do 22.00 h ( § 20 ods.
e) vysiela programy a iné zložky programovej služby, ktorých obsah je v rozpore s povinnosťami podľa § 19,
f) neodvysielal oznam o porušení zákona alebo nedodržal podmienky na jeho zverejnenie, ktoré určila rada [§ 16 ods.
g) nepozastavil vysielanie programu alebo jeho časti, alebo nedodržal podmienky pozastavenia vysielania programu alebo jeho časti, ktoré určila rada [§ 16 ods.
(6) Rada uloží vysielateľovi televíznej programovej služby okrem vysielateľa prostredníctvom internetu pokutu od 3 319 eur do 66 387 eur a vysielateľovi rozhlasovej programovej služby okrem vysielateľa prostredníctvom internetu pokutu od 995 eur do 19 916 eur a poskytovateľovi audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie od 100 eur do 5 000 eur, ak porušil osobitné povinnosti vysielateľa pri vysielaní programov vo verejnom záujme a pri zabezpečení multimodálneho prístupu k programovej službe ( § 18 až 18b).
(7) Rada uloží vysielateľovi s licenciou vysielajúcemu televíznu programovú službu pokutu od 663 eur do 132 775 eur a vysielateľovi s licenciou vysielajúcemu rozhlasovú programovú službu pokutu od 199 eur do 16 596 eur, ak vysielateľ porušil povinnosť podľa § 16 ods.
(8) Rada uloží pokutu od 1 659 eur do 165 969 eur osobám podľa § 2 ods.
3 a 4, ak porušia povinnosti uložené týmto zákonom.
(9) Rada uloží pokutu od 1 659 eur do 165 969 eur
a) tomu, kto bez oprávnenia poskytuje retransmisiu alebo bez oprávnenia vysiela,
b) vysielateľovi na základe zákona, ak využíva pridelené frekvencie na iné účely ako na tie, na ktoré mu boli pridelené.
(10) Rada uloží pokutu vysielateľovi prostredníctvom internetu od 30 eur do 1 200 eur, ak
a) nezabezpečil označenie programovej služby, ktorú vysiela [§ 16 ods.
b) nesplnil povinnosť podľa § 16 ods.
c) porušil podmienky na vysielanie krátkeho spravodajstva (§ 30),
e) neposkytol rade údaje o odvysielaní európskych diel a nezávislej produkcie (§ 27),
f) nesplnil povinnosti o vysielaní európskych diel alebo nezávislej produkcie (§ 23 a 25),
g) porušil osobitné povinnosti vysielateľa pri označení multimodálneho prístupu k programovej službe (§ 18b),
h) nesplnil povinnosť podľa § 76dc ods.
b) neodvysielal oznam o porušení zákona alebo nedodržal podmienky na jeho zverejnenie, ktoré určila rada [§ 16 ods.
c) porušil podmienky na vysielanie sponzorovaných programov a sponzorovaných programových služieb,
d) porušil podmienky na umiestňovanie produktov (§ 39a),
e) nezabezpečil klasifikáciu a označenie programov alebo iných zložiek programovej služby (§ 20 ods.
f) neposkytol vysielací čas v naliehavom verejnom záujme [§ 16 ods.
g) vysiela programy a ostatné zložky programovej služby, ktorých obsah je v rozpore s povinnosťou podľa § 16 ods.
h) porušil podmienky na vysielanie významných podujatí (§ 31) alebo porušil povinnosť neprerušovať program iným vysielaním [§ 16 ods.
i) vysiela programy a iné zložky programovej služby, ktoré by mohli ohroziť fyzický, psychický alebo morálny vývin maloletých alebo narušiť ich duševné zdravie alebo emocionálny stav v čase od 6.00 h do 22.00 h (§ 20 ods.
j) porušil podmienky na vysielanie programových služieb vyhradených na vlastnú propagáciu alebo na reklamu a telenákup (§ 40 a 41).
a) vysiela programy a iné zložky programovej služby, ktorých obsah je v rozpore s povinnosťami podľa § 19 alebo § 20 ods.
b) nepozastavil vysielanie programu alebo jeho časti, alebo nedodržal podmienky pozastavenia vysielania programu alebo jeho časti, ktoré určila rada [§ 16 ods.
(13) Rada uloží pokutu poskytovateľovi audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie od 30 eur do 1 000 eur, ak
a) porušil podmienky podľa § 16 ods.
b) nesplnil povinnosť podľa § 63a ods.
c) prostredníctvom audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie poskytuje programy, ktorých obsah je v rozpore s povinnosťou podľa § 16 ods.
d) porušil osobitné povinnosti poskytovateľa audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie pri označení multimodálneho prístupu k programovej službe (§ 18b),
e) neposkytol rade údaje podľa § 27a,
f) nesplnil povinnosť podľa § 76dc ods.
a) porušil podmienky pre mediálnu komerčnú komunikáciu,
b) porušil podmienky na sponzorované programy a sponzorované audiovizuálne mediálne služby na požiadanie,
c) porušil podmienky na umiestňovanie produktov (§ 39a),
d) nezabezpečil klasifikáciu a označenie programov (§ 20 ods.
4) v rámci katalógu programov jeho audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie.
e) nevedie štatistiku o podiele európskych diel na celkovom čase všetkých programov ponúkaných v katalógu programov za kalendárny mesiac (§ 16 ods.
f) nesplnil povinnosť podľa § 27a ods.
g) nesplnil povinnosť podľa § 27a ods.
a) poskytuje prostredníctvom svojej audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie programy a iné zložky audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, ktorých obsah je v rozpore s povinnosťami podľa § 19,
b) poskytuje prostredníctvom svojej audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie programy a iné zložky audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, ktorých obsah je v rozpore s povinnosťami podľa § 20 ods.
c) nepozastavil poskytovanie programu [§ 16 ods.
(16) Pokuta uložená podľa odsekov 1 až 15 je splatná do 30 dní odo dňa, keď rozhodnutie, ktorým bola pokuta uložená, nadobudlo právoplatnosť.
(17) Výnosy z pokút sú príjmom štátneho rozpočtu.
Odňatie licencie za závažné porušenie povinnosti
(1) Ak vysielateľ aj napriek uloženým sankciám opakovane úmyselne a závažným spôsobom porušuje povinnosti ustanovené v § 19 ods.
b) alebo c), rada mu odníme licenciu.
(2) Ak rada odňala licenciu podľa odseku 1, možno opätovne požiadať o udelenie licencie najskôr po uplynutí troch rokov od právoplatnosti rozhodnutia o odňatí licencie; na nakladanie s licenciou po jej odňatí sa primerane vzťahuje § 54 ods.
(1) Plán využitia frekvenčného spektra pre oblasť vysielania vypracúva úrad v spolupráci s radou; úrad je pritom povinný utvárať podmienky na rozvoj digitálneho vysielania a rada je povinná dbať na zachovanie podmienok duálneho vysielania.
(2) Plán frekvencií sa aktualizuje spravidla každé dva roky a v prípadoch zmien medzinárodných dohovorov v tejto oblasti.
(3) Stav využitia frekvencií hodnotí rada vo výročnej správe; zoznam voľných frekvencií na analógové vysielanie rada zverejňuje na svojom webovom sídle a prostredníctvom periodickej tlače.
(4) Analógové vysielanie nesmie obmedzovať rozvoj nových technológií, najmä digitálneho vysielania.
(5) Zodpovednosť za využitie parametrov frekvencie pridelenej na analógové vysielanie a za pokrytie územia signálom má vysielateľ.
Vysielateľ je povinný zabezpečiť osobitné meranie pokrytia územia signálom z frekvencie po jej pridelení; výsledky tohto merania vysielateľ oznámi rade.
(6) Rada frekvenciu pridelenú na analógové vysielanie odníme, ak
a) o to požiada vysielateľ,
b) je to nevyhnutné na dodržanie medzinárodných záväzkov, ktorými je Slovenská republika viazaná, alebo
c) to ustanovuje osobitný predpis.
(7) Rada frekvenciu pridelenú na analógové vysielanie môže odňať aj vtedy, ak
a) vysielateľ nevyužíva frekvenciu na účely, na ktoré mu bola pridelená, alebo
b) vysielateľ vlastným zavinením nevyužíva povolené parametre frekvencie.
(8) Proti rozhodnutiu o odňatí frekvencie môže vysielateľ podať opravný prostriedok na najvyšší súd do 15 dní odo dňa doručenia rozhodnutia rady; podanie opravného prostriedku proti rozhodnutiu o odňatí frekvencie podľa odseku 6 nemá odkladný účinok.
Frekvenčné spektrum na analógové terestriálne vysielanie pre vysielateľa na základe zákona
(1) Prvý televízny analógový terestriálny okruh na vysielanie televíznej programovej služby sa vyhradzuje pre vysielateľa na základe zákona.
(2) Druhý televízny analógový terestriálny okruh na vysielanie televíznej programovej služby sa vyhradzuje pre vysielateľa na základe zákona.
(3) V pásme stredných vĺn na vysielanie rozhlasovej programovej služby sa pre vysielateľa na základe zákona vyhradzujú dve vysielacie siete na celoplošné vysielanie.
(4) V pásme veľmi krátkych vĺn (VKV II) na vysielanie rozhlasovej programovej služby sa pre vysielateľa na základe zákona vyhradzujú tri vysielacie siete na celoplošné vysielanie.
(5) O ďalších požiadavkách vysielateľa na základe zákona na frekvencie rozhoduje rada.
Ustanoveniami odsekov 1 a 2 nie je dotknutá právomoc rady podľa osobitného predpisu pri odňatí frekvencie využívanej na analógové televízne vysielanie; právo podľa odsekov 1 a 2 vysielateľovi na základe zákona zanikne k frekvencii tvoriacej analógový terestriálny okruh právoplatným rozhodnutím o jej odňatí, najneskôr však do konca roku 2012.
(6) Vysielateľ na základe zákona je povinný využívať pridelenú časť frekvenčného spektra výlučne na plnenie svojich úloh stanovených týmto zákonom a osobitným zákonom a nesmie ju poskytnúť na využitie tretej osobe.
Iné spôsoby analógového vysielania vysielateľa na základe zákona
Vysielanie pomocou satelitu a vysielanie v káblových distribučných systémoch alebo mikrovlnnými systémami sa považuje za analógové vysielanie vysielateľa na základe zákona, ak programovú službu vysielateľ na základe zákona vysiela takýmto spôsobom popri jej analógovom terestriálnom vysielaní a zároveň ju nešíri digitálnym terestriálnym vysielaním.
SPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA
(1) Na konanie podľa tohto zákona sa vzťahuje všeobecný predpis o správnom konaní okrem ustanovení § 23v časti nesprístupnenia zápisníc o hlasovaní a § 49, 53, 54, 56 až 68 zákona o správnom konaní.
(2) Na vysielanie podľa tohto zákona sa vzťahuje všeobecný predpis o reklame, len ak tento zákon neustanovuje inak.
(3) Ustanovenia jedenástej časti sa nevzťahujú na konanie o licencii podľa osobitného predpisu.
(4) Voči štátu, ktorý je zmluvnou stranou dohody o Európskom hospodárskom priestore, sa na účely tohto zákona postupuje rovnako ako voči členskému štátu Európskej únie.
(5) Na poskytovanie audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie sa vzťahuje osobitný predpis, ak tento zákon neustanovuje inak.
(1) Vysielateľ, ktorý má oprávnenie na vysielanie na základe licencie udelenej podľa tohto zákona na vysielanie do zahraničia, sa na účely ustanovení desiatej časti považuje za vysielateľa s licenciou na celoplošné vysielanie.
(2) Programové služby vysielané na základe deviatej časti tohto zákona sú monotypovými programovými službami.
(3) Doplnková obsahová služba sa považuje za zložku programovej služby; ustanovenia tohto zákona, ktoré sa vzťahujú na programovú službu alebo jej časť, sa vzťahujú primerane na doplnkovú obsahovú službu.
(1) Vysielateľ, ktorý má oprávnenie na vysielanie na základe licencie udelenej podľa osobitného predpisu a nie je vysielateľom na základe zákona, sa považuje za
a) vysielateľa s licenciou na lokálne vysielanie, ak je držiteľom licencie na lokálne digitálne vysielanie televíznej programovej služby alebo na lokálne digitálne vysielanie rozhlasovej programovej služby,
b) vysielateľa s licenciou na regionálne vysielanie, ak je držiteľom licencie na regionálne digitálne vysielanie televíznej programovej služby alebo licencie na regionálne digitálne vysielanie rozhlasovej programovej služby,
c) vysielateľa s licenciou na celoplošné vysielanie, ak je držiteľom licencie na celoplošné digitálne vysielanie televíznej programovej služby alebo licencie na celoplošné digitálne vysielanie rozhlasovej programovej služby.
(2) Vysielanie vysielateľa podľa odseku 1 písm.
a), ktoré nie je vysielaním do zahraničia, sa považuje za lokálne vysielanie podľa tohto zákona.
b), ktoré nie je vysielaním do zahraničia, sa považuje za regionálne vysielanie podľa tohto zákona.
c), ktoré nie je vysielaním do zahraničia, sa považuje za multiregionálne vysielanie alebo celoplošné vysielanie podľa tohto zákona.
Tam, kde sa vo všeobecne záväzných predpisoch používa pojem "relácia" a "relácia vysielania", okrem pojmov "platová relácia" a "prepravná relácia", rozumie sa tým "program".
(1) Licencie na vysielanie udelené podľa doterajších právnych predpisov, ktoré sú platné ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona, zostávajú v platnosti.
(2) Vysielateľ s licenciou, ktorá zostala v platnosti podľa odseku 1, je povinný oznámiť rade údaje a predložiť doklady uvedené v § 46 najneskôr do šiestich mesiacov po nadobudnutí účinnosti tohto zákona.
Ak si vysielateľ s licenciou, ktorá ostáva v platnosti podľa odseku 1, túto povinnosť v lehote nesplní, rada mu určí primeranú lehotu na nápravu.
Ak vysielateľ nesplní povinnosť ani v tejto lehote, rada mu môže uložiť pokutu.
(3) Platnosť licenčných podmienok tvoriacich súčasť licencií, ktoré zostávajú v platnosti podľa odseku 1 a ktorých predmet je upravený týmto zákonom, sa skončí odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona.
(4) Vysielateľ s licenciou, ktorá zostáva v platnosti podľa odseku 1, je povinný prispôsobiť svoje právne pomery najneskôr do jedného roku odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona s ustanoveniami tohto zákona, najmä § 42 a 43.
Ak si vysielateľ s licenciou, ktorá zostáva v platnosti podľa odseku 1, túto povinnosť v určenej lehote nesplní, platnosť jeho licencie uplynutím uvedenej lehoty zaniká.
(5) Čas, na ktorý bola udelená licencia, ktorá zostáva v platnosti podľa odseku 1, sa nemení.
(6) Ustanovenie § 52 sa vzťahuje aj na licencie, ktoré zostávajú v platnosti podľa odseku 1.
Rada môže v rozhodnutí o predĺžení týchto licencií určiť nové náležitosti licencie v súlade s týmto zákonom.
(1) Licencie na vysielanie v káblových rozvodoch udelené podľa doterajších právnych predpisov, ktoré sú platné ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona, sa považujú za registrácie retransmisie podľa § 56 ods.
(2) Prevádzkovateľ retransmisie s registráciou retransmisie platnou podľa odseku 1 je povinný oznámiť rade údaje a predložiť doklady uvedené v § 57 najneskôr do šiestich mesiacov po nadobudnutí účinnosti tohto zákona.
Ak si prevádzkovateľ retransmisie s registráciou, ktorá ostáva v platnosti podľa odseku 1, túto povinnosť v lehote nesplní, rada mu uloží lehotu na nápravu.
Ak si prevádzkovateľ retransmisie nesplní povinnosť ani v tejto lehote, rada mu môže uložiť pokutu.
(3) Platnosť doterajších licenčných podmienok, ktoré sú súčasťou registrácie zostávajúcej v platnosti podľa odseku 1 a ktoré nie sú v súlade s týmto zákonom, sa skončí odo dňa nadobudnutia účinnosti tohto zákona.
(1) Konania o udelenie licencie, ktoré sa začali podľa doterajších právnych predpisov a ktoré sa ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona neskončili, sa týmto dňom zastavujú.
(2) Konania o zmene licencie vo veci oznámenia o zmene údajov uvedených v žiadosti alebo plnenia podmienok určených v licencii, ktoré sa začali podľa doterajších právnych predpisov a ktoré sa ku dňu nadobudnutia účinnosti tohto zákona neskončili, sa týmto dňom zastavujú.
(3) Konania vo veci zistenia stavu v dodržiavaní právnych predpisov a licenčných podmienok, ktoré sa začali pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona, sa dokončia podľa doterajších predpisov.
(4) Konania vo veci odňatia licencie, ktoré sa začali pred dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona, sa dokončia podľa doterajších predpisov.
Žiadosti o uverejnenie opravy podané do nadobudnutia účinnosti tohto zákona sa posudzujú podľa doterajších predpisov.
Funkčné obdobie členov rady zvolených pred účinnosťou tohto zákona sa posudzuje podľa doterajších predpisov.
Členovia rady sú povinní vykonávať svoju činnosť v súlade s právnym poriadkom Slovenskej republiky.
Prechodné a spoločné ustanovenia k úpravám účinným od 31. mája 2007
(1) Licencie udelené podľa tohto zákona pred 31. májom 2007 ostávajú v platnosti; v časti týkajúcej sa terestriálneho vysielania oprávňujú vysielateľa iba na analógový spôsob vysielania.
(2) Ustanovenie odseku 1 sa vzťahuje aj na licencie udelené podľa tohto zákona, ktoré boli rozhodnutím o zmene rozšírené pred 31. májom 2007 o digitálne terestriálne vysielanie, pričom v časti týkajúcej sa digitálneho vysielania sa ich platnosť predlžuje do dňa, v ktorom poskytovateľ multiplexu udeleného podľa osobitného predpisu začne poskytovať terestriálny multiplex na dotknutom území, najneskôr však do dňa, v ktorom je poskytovateľ multiplexu udeleného podľa osobitného predpisu povinný podľa príslušného terestriálneho prevádzkového povolenia začať poskytovať terestriálny multiplex na dotknutom území; po tomto dni licencie v tejto časti zanikajú.
(1) Konania o udelenie licencie na terestriálne vysielanie televíznej programovej služby, ktoré sa začali pred 31. májom 2007 a ktoré neboli k tomuto dňu ukončené právoplatným rozhodnutím o udelení licencie, sa týmto dňom zastavujú; rada zastavenie konania oznámi účastníkom konania.
(2) Konania o zmene licencie vo veci pridelenia frekvencie na terestriálne vysielanie televíznej programovej služby, ktoré sa začali pred 31. májom 2007 a ktoré neboli k tomuto dňu ukončené právoplatným rozhodnutím o zmene licencie, sa týmto dňom zastavujú; rada zastavenie konania oznámi účastníkom konania.
(3) Konania o predĺžení platnosti licencie na vysielanie televíznej programovej služby, ktoré sa začali pred 31. májom 2007 a ktoré neboli k tomuto dňu ukončené právoplatným rozhodnutím, ktorým sa predlžuje platnosť licencie, sa dokončia podľa právnej úpravy účinnej od 31. mája 2007, pričom je rada povinná rozhodnúť tak, aby platnosť licencie v časti, ktorá sa týka využívania frekvencií pridelených na terestriálne vysielanie, nebola dlhšia ako čas, ktorý určí a vyznačí do frekvenčného listu úrad a ktorý je rada povinná vyznačiť aj v rozhodnutí, ktorým sa predlžuje platnosť licencie; na tieto konania sa vzťahuje ustanovenie § 52 ods.
(4) Konania vo veci zistenia stavu v dodržiavaní právnych predpisov a podmienok udelenej licencie, ktoré sa začali pred 31. májom 2007, sa dokončia podľa právnej úpravy účinnej do 31. mája 2007.
(5) Konania vo veci odňatia licencie, ktoré sa začali pred 31. májom 2007, sa dokončia podľa právnej úpravy účinnej do 31. mája 2007.
(6) Konania, ktoré sa začali pred 31. májom 2007 a ktoré nie sú konaniami podľa odseku 1 až 5, sa dokončia podľa právnej úpravy účinnej od 31. mája 2007.
(1) Na konania o predĺžení platnosti licencie na vysielanie televíznej programovej služby sa vzťahuje § 76b ods.
3 aj vtedy, ak sa nezačali pred 31. májom 2007 a rozhoduje sa o predĺžení platnosti licencie, ktorá oprávňuje vysielateľa používať frekvencie pridelené na terestriálne vysielanie.
(2) Ustanovenie § 48 sa nevzťahuje na terestriálne vysielanie televíznej programovej služby; licenciu na terestriálne vysielanie televíznej programovej služby nemožno udeliť ani podľa iného ustanovenia tohto zákona.
(3) Podľa ustanovení tohto zákona nemožno udeliť ani licenciu na digitálne terestriálne vysielanie.
3 alebo § 18b nie je vysielateľ povinný dosiahnuť pred uplynutím troch rokov odo dňa, v ktorom začal svoju programovú službu vysielať digitálne; to sa nevzťahuje na vysielateľov, ktorí začnú vysielať svoju programovú službu digitálne po 31. máji 2009.
Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2008
(1) Prechodné obdobie podľa § 76d sa vzťahuje aj na vysielateľov, ktorí sú povinní dosiahnuť podiely podľa § 18a.
(2) Dňom účinnosti všeobecne záväzného právneho predpisu, ktorý podľa osobitného predpisu ustanoví podrobnosti o jednotnom systéme označovania a spôsobe jeho uplatňovania, stráca účinnosť jednotný systém označovania určený radou podľa doterajšej právnej úpravy.
(3) Konania vo veci zistenia stavu v dodržiavaní právnych predpisov a podmienok udelenej licencie, ktoré sa začali pred 1. januárom 2008, sa dokončia podľa právnej úpravy účinnej do 1. januára 2008.
(1) Časový rozsah vysielanej reklamy vo vysielaní televíznej programovej služby vysielateľa na základe zákona v období od 1.1.2009 do 31.12.2009 nesmie spolu presiahnuť 2,5% denného vysielacieho času.
Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 15. decembra 2009
(1) Štatistiku podpory európskych diel v oblasti poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb na požiadanie podľa § 6a ods.
3 rada zašle Komisii a ministerstvu kultúry prvýkrát najneskôr do 19. decembra 2011.
(2) Ustanovenia § 39a sa vzťahujú iba na programy vyrobené po 19. decembri 2009.
(3) Vysielateľ prostredníctvom internetu a poskytovateľ audiovizuálnej mediálnej služby na požiadanie, ktorý vysiela alebo poskytuje audiovizuálnu mediálnu službu na požiadanie k 15. decembru 2009, je povinný splniť povinnosť podľa § 63a do 28. februára 2010.
Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2011
Žiadosť o odvysielanie opravy (§ 21) týkajúca sa údaja, ktorý bol odvysielaný pred 1. septembrom 2011, sa posudzuje podľa predpisov účinných do 31. augusta 2011.
Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe.
160/1997 Z.z.o Rade Slovenskej republiky pre rozhlasové a televízne vysielanie a o zmene zákona č.
o prevádzkovaní rozhlasového a televízneho vysielania v znení neskorších predpisov,
o prevádzkovaní rozhlasového a televízneho vysielania v znení zákona č.
597/1992 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č.
166/1993 Z.z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č.
233/1998 Z.z.a zákona č.
3. § 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č.
166/1993 Z.z.o opatreniach v oblasti rozhlasového a televízneho vysielania v znení zákona Národnej rady Slovenskej republiky č.
195/2000 Z.z.o telekomunikáciách sa mení takto:
a) sa za slovom "siete" vypúšťa čiarka a pripájajú sa tieto slová: "okrem telekomunikačných sietí určených výhradne na jednosmerné šírenie televíznych alebo rozhlasových signálov po vedení,".
b) sa bodka nahrádza bodkočiarkou a pripájajú sa tieto slová: "pritom úrad pri rozhodovaní o udelení licencie dbá, aby sa pri využití obmedzených zdrojov neznevýhodnil niektorý zo žiadateľov.
8 sa na konci vypúšťa bodka a pripájajú sa tieto slová: "a na rozhlasové a televízne terestriálne vysielanie.
b) sa slovo "výrazný" nahrádza slovom "významný".
Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.
147/2001 Z.z.nadobudol účinnosť 1. májom 2001.
289/2005 Z.z.nadobudol účinnosť 1. augustom 2005.
121/2006 Z.z.nadobudli účinnosť 1. aprílom 2006.
13/2007 Z.z.nadobudol účinnosť 1. februárom 2007.
654/2007 Z.z.nadobudol účinnosť 29. decembrom 2007.
343/2007 Z.z.nadobudol účinnosť 1. januárom 2008.
167/2008 Z.z.nadobudol účinnosť 1. júnom 2008.
77/2009 Z.z.nadobudol účinnosť 1. aprílom 2009.
318/2009 Z.z.nadobudol účinnosť 1. septembrom 2009.
ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE
Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2010/13/EÚ z 10. marca 2010 o kooordinácii niektorých ustanovení upravených zákonom, iným právnym predpisom alebo správnym opatrením v členských štátoch týkajúcich sa poskytovania audiovizuálnych mediálnych služieb (smernica o audiovizuálnych mediálnych službách) (kodifikované znenie) (Ú.
Dohovor UNESCO o ochrane a podpore rozmanitosti kultúrnych prejavov z roku 2005
Názov zmluvnej strany* Slovenská republika
Ratifikačný proces: vláda Slovenskej republiky odsúhlasila návrh na ratifikáciu Dohovoru uznesením č.
929 z 8. novembra 2006, Národná rada Slovenskej republiky vyslovila súhlas s Dohovorom uznesením č.
152 Národnej rady Slovenskej republiky zo dňa 12. decembra 2006, prezident Slovenskej republiky ratifikoval Dohovor 16. decembra 2006, ratifikačná listina bola uložená 18. decembra 2006 u generálneho riaditeľa UNESCO, depozitára Dohovoru; Dohovor nadobudol platnosť pre Slovenskú republiku 18. marca 2007.
Organizácia(e) alebo subjekt(y) zodpovedná(é) za prípravu správy
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky www.culture.gov.sk
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky, sekcia medzinárodnej spolupráce
Názvy zainteresovaných strán, vrátane organizácií občianskej spoločnosti zapojených do prípravy správy
Slovenská koalícia pre kultúrnu diverzitu
Opíšte konzultačný proces s účasťou viacerých zainteresovaných strán použitý pri príprave tejto správy*
Pri vypracovaní 2. periodickej správy o opatreniach na ochranu a podporu rozmanitosti kultúrnych prejavov, ministerstvo kultúry Slovenskej republiky spolupracovalo aj s Úradom podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre ľudské práva a národnostné menšiny, Štatistickým úradom Slovenskej republiky a Ministerstvom zahraničných vecí Slovenskej republiky
Bol Dohovor začlenený do procesu prípravy politiky niektorým z nasledujúcich spôsobov?
V súlade s Chartou Spojených národov, so zásadami medzinárodného práva a so všeobecne uznávanými nástrojmi v oblasti ľudských práv Slovenská republika potvrdzuje svoje zvrchované právo formulovať a uplatňovať kultúrne politiky a prijímať opatrenia na ochranu a podporu rozmanitosti kultúrnych prejavov, ako aj na posilnenie medzinárodnej spolupráce, aby splnila ciele tohto dohovoru.
Gestorom vykonávania Dohovoru v Slovenskej republike je Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).
403/2010 Z.z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č.
575/2001 Z.z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy (tzv. kompetenčný zákon) je ministerstvo ústredným orgánom štátnej správy pre štátny jazyk, ochranu pamiatkového fondu, kultúrne dedičstvo a knihovníctvo, umenie, autorské právo a práva súvisiace s autorským právom, osvetovú činnosť a ľudovú umeleckú výrobu, prezentáciu slovenskej kultúry v zahraničí, vzťahy s cirkvami a náboženskými spoločnosťami, médiá a audiovíziu.
Dohovor bol jedným z referenčných bodov pri tvorbe zákona č.
o kultúrno-osvetovej činnosti, ktorý nadobudol účinnosť 1. septembra 2015.
Zákon ustanovuje, že kultúrno-osvetová činnosť je činnosť, ktorá svojím pôsobením prispieva k rešpektovaniu ľudských práv a rozmanitosti kultúrnych prejavov, k utváraniu kultúrneho spôsobu života, k zvyšovaniu kultúrnej a vzdelanostnej úrovne obyvateľov Slovenskej republiky a k rozvíjaniu tvorivosti ako základnej kultúrotvornej hodnoty spoločnosti (§ 2 ods.
1), pričom sa ňou zabezpečuje o.
i. najmä rozvoj kultúrnej identity a medzikultúrneho dialógu na celoslovenskej, regionálnej a miestnej úrovni (§ 2 ods.
Koncepcia starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru (dva na seba nadväzujúce dokumenty z rokov 2007 a 2020) je implementačným nástrojom Dohovoru na ochranu nehmotného kultúrneho dedičstva v Slovenskej republike, úzko však súvisí aj s Dohovorom a explicitne sa odvoláva na jeho princípy.
Je postavená na demokratickom občianskom princípe a zameriava sa na tradičnú ľudovú kultúru ako súčasť nehmotného kultúrneho dedičstva na území Slovenskej republiky s vedomím, že jej nositelia sú príslušníci slovenského národa, národnostných menšín a etnických skupín, ľudia rôznych konfesií, žijúci v rozdielnych prírodných a ekonomických podmienkach.
Koncepcia taktiež konštatuje, že táto kultúrna rozmanitosť je hodnotou, ktorá prináša významné kultúrne benefity, napĺňa estetické potreby a utvára pocit spolupatričnosti, čím prispieva k zlepšeniu kvality života celej spoločnosti.
Slovenská republika prijala v ostatnom čase celý rad strategických dokumentov v oblasti , a to oblasti: rozvoja kultúrneho a kreatívneho priemyslu (KKP), v oblasti podpory a rozvoja audiovizuálnej kultúry a priemyslu; ďalej v oblasti starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru, o mladež ako aj o kultúru znevýhodnených skupín obyvateľstva.
Zoznam opatrení, ktoré uvadzame v tejto časti správy:
2. PODPORA A ROZVOJ AUDIOVIZUÁLNEJ KULTÚRY A PRIEMYSLU
3. STRATÉGIA DIGITALIZÁCIE KÍN V SLOVENSKEJ REPUBLIKE
4. ZMLUVA O ZABEZPEČENÍ SLUŽIEB VEREJNOSTI V OBLASTI ROZHLASOVÉHO VYSIELANIA A TELEVÍZNEHO VYSIELANIA (TZV.
6. DOTAČNÝ PROGRAM KULTÚRA ZNEVÝHODNENÝCH SKUPÍN OBYVATEĽSTVA
7. STAROSTLIVOSŤ O TRADIČNÚ ĽUDOVÚ KULTÚRU (SÚBOR OPATRENÍ)
8. ZÁKON O KULTÚRNO-OSVETOVEJ ČINNOSTI
9. DOTAČNÝ PROGRAM NEHMOTNÉ KULTÚRNE DEDIČSTVO A KULTÚRNO-OSVETOVÁ ČINNOSŤ (DO ROKU 2015)
11. SPOLUPRÁCA S CIRKVAMI A NÁBOŽENSKÝMI SPOLOČNOSŤAMI
12. ZAČLENENIE KULTÚRY DO POLITÍK TÝKAJÚCICH SA TRVALO UDRŽATEĽNÉHO ROZVOJA (PROGRAM INFORMATIZÁCIA SPOLOČNOSTI)
1. STRATÉGIA ROZVOJA KREATÍVNEHO PRIEMYSLU V SLOVENSKEJ REPUBLIKE,
Nakoľko je daná oblasť vnímaná ako vysoko prierezová, stratégia vznikla na princípe nadrezortnej spolupráce viacerých rezortov: Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky, Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja Slovenskej republiky, Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky, Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka Slovenskej republiky, Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky.
Stratégia bola prijatá uznesením vlády SR č.
32/2015 na rokovaní 21.1.2015 a má nasledovné priority:
1 Efektívny systém pre rozvoj kreatívneho priemyslu ,
Akčný plán realizácie stratégie rozvoja KP v SR
Dňa 15. decembra 2015 bol schválený Akčný plán realizácie stratégie rozvoja KP v SR, ktorý definuje implementačný plán existujúcich a nových opatrení podľa jednotlivých priorít.
Financovanie programov na podporu rozvoja KKP v SR je zabezpečené komplementárnym spôsobom v línii chápania dodávateľského reťazca kreatívnej ekonomiky (creative economy value chain).
Podporu kreatívnej tvorby pokrývajú predovšetkým Fond na podporu umenia (vznik 2015), Audiovizuálny fond (vznik 2009), ktoré fungujú na princípe nezávislého vzťahu (arms'length principle) a doplnkovo aj dotačný systém MK SR so zameraním na podporu kultúrneho dedičstva a oblasť podpory kultúry znevýhodnených skupín.
Novými opatreniami na financovanie sú:
Prioritnáos 3 je v kompetencii Ministerstva kultúry SR a vznikla v synergii s OP Výskum a inovácie (OP V&I).
Prioritná os 3 má za cieľ podporiť:
* Prístup k hmotným a nehmotným aktívam pre kreatívne MSP
* Monetizáciu diel duševného vlastníctva s cieľom zvyšovania zamestnanosti v KKP.
Posilnenie konkurencieschopnosti a rastu MSP
Rozvoj konkurencieschopných MSP v Bratislavskom kraji
Operačný program Výskum a Inovácie
Dané dve prioritné osi v rámci OP V&I sú v kompetencii Ministerstva hospodárstva SR.
Tieto opatrenia sa zameriavajú na podporu:
* MSP v oblasti vzniku nových biznis modelov .
Pre potreby rozdelenia kompetencií týchto dvoch programov financovaných z ERDF bol využitý definičný rámec KKP používaný Európskou komisiou, ktorý bol uvedený v štúdii Ekonomika kultúry z roku 2006 (KEA).
Podľa tejto definície sa celá oblasť delí na kultúrny sektor a kreatívny sektor.
Do kultúrneho sektora patrí oblasť tradičného umenia (výtvarné a divadelné umenie, kultúrne dedičstvo), a oblasť kultúrneho priemyslu (film, audiovízia, televízne a rozhlasové vysielanie, počítačové hry, hudba, vydavateľská činnosť), ktoré sú v kompetencii PO3 IROP.
Do kreatívneho sektora patria kreatívny priemysel (dizajn, architektúra a reklama) a príbuzné oblasti (napr. vývoj softvéru), ktorý čiastočne spadá pod PO3 a tiež pod OP V & I.
Systém podpory audiovizuálnej kultúry bol vytvorený za účelom naplnenia týchto hlavných cieľov:
zriadenie Audiovizuálneho fondu (ďalej aj „AVF“) ako hlavného finančného zdroja zameraného výlučne na podporu slovenskej audiovizuálnej kultúry a priemyslu,
* zabezpečenie nezávislosti a odbornosti rozhodovania v kľúčových orgánoch AVF prostredníctvom charakteru verejnoprávnej inštitúcie,
* definovanie stabilných finančných zdrojov AVF založených na príspevkoch subjektov, ktoré svoju hospodársku činnosť realizujú aj s použitím audiovizuálnych obsahov,
* definovanie úloh a cieľov podpornej činnosti AVF a transparentných pravidiel používania jeho zdrojov,
* definovanie účelu použitia prostriedkov AVF a mechanizmov kontroly ich používania.
Systém podpory audiovizuálneho priemyslu očakáva naplnenie najmä nasledovných cieľov:
* vyvolanie záujmu zahraničných produkcií o nakrúcanie a realizáciu audiovizuálnych diel v Slovenskej republike,
* vytvorenie impulzov pre rozvoj chýbajúcej infraštruktúry audiovizuálneho priemyslu v Slovenskej republike najmä v oblasti moderných technológií,
* zvýšenie medzinárodnej konkurencieschopnosti audiovizuálneho priemyslu v Slovenskej republike,
* pozitívne prínosy pre verejné rozpočty (dane a odvody), rozvoj služieb a pracovných príležitostí v audiovízii,
* prínos pre propagáciu a prezentáciu Slovenskej republiky a jej regiónov,
* zvýšenie príležitostí pre uplatnenie profesií a pre získanie profesijných skúseností aj na takých projektoch, ktoré svojou finančnou aj realizačnou náročnosťou výrazne prevyšujú potenciál slovenského producentského prostredia.
Aký je: Rozsah opatrenia * (Možnosti: miestne, regionálne, vnútroštátne, medzinárodné)
Povaha opatrenia * (Možnosti: legislatívne, regulačné, finančné, inštitucionálne)
Za účelom efektívnej podpory a rozvoja audiovizuálnej kultúry a priemyslu bol zákonom č.
o Audiovizuálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej aj „zákon o AVF“) zriadený od 1. januára 2009 AVF, ako verejnoprávna inštitúcia na podporu a rozvoj audiovizuálnej kultúry a priemyslu, pričom podpornú činnosť uskutočňuje od roku 2010.
Zriadenie a systém fungovania AVF bol popísaný aj v prvej periodickej správeo opatreniach na ochranu a podporu rozmanitosti kultúrnych prejavov k Dohovoru UNESCO 2005 (ďalej len „1. periodická správa“) predloženej v roku 2012.
Pre uskutočňovanie podpornej činnosti si AVF určuje aj priority na konkrétne obdobie.
Zároveň vytvára osobitnú finančnú rezervu na dofinancovanie tých projektov, prostredníctvom ktorých sa určené priority uskutočňujú v praxi.
v rokoch 2013 až 2015 patrila medzi priority AVF aj podpora koprodukčných kinematografických diel s menšinovým podielom slovenského koproducenta, či podpora filmových festivalov v Slovenskej republike s medzinárodnou účasťou, čím AVF výrazne prispieva k podpore a rozvoju kultúrnej diverzity.
o Audiovizuálnom fonde a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony sa s účinnosťou od 1. januára 2014 novelizoval zákon o AVF tak, že jeho podporná činnosť sa rozšírila aj o oblasť podpory audiovizuálneho priemyslu.
V rámci podpory audiovizuálneho priemyslu poskytuje AVF finančné prostriedky na realizáciu filmového projektu, ktorý musí spĺňať kritériá stanovené zákonom.
Filmovým projektom sa rozumie audiovizuálne dielo, ktoré je hraným, dokumentárnym alebo animovaným kinematografickým dielom alebo dielom primárne určeným pre televízne vysielanie v rozsahu určenom vyhláškou Ministerstva kultúry Slovenskej republiky (ďalej aj „ministerstvo“).
Zároveň obsah filmového projektu musí byť v súlade s predpismi Európskej únie, čo sa preukazuje kultúrnym testom alebo koprodukčným štatútom, a filmové dielo nesmie mať pornografický charakter.
AVF poskytuje finančné prostriedky na podporu audiovizuálneho priemyslu formou dotácie vo výške 20 % oprávnených výdavkov, pričom minimálna suma oprávnených výdavkov uhradených v súvislosti s vytvorením filmového projektu je 2 000 000 eur.
Táto minimálna suma nemôže presiahnuť 50 % celkového rozpočtu na produkciu filmového projektu.
Zameriava sa opatrenie špecificky na jednotlivcov a/alebo sociálne skupiny ako sú definované v článku 7 Dohovoru?
* (Možnosti: ÁNO/NIE) [ak áno]:
[ak áno] Uveďte zoznam jednotlivcov/ sociálnych skupín, na ktoré sa opatrenie zameriava:
* osoby, ktoré obnovujú a rozvíjajú technologickú základňu určenú na výrobu a šírenie audiovizuálnych diel a na uskutočnenie verejných kultúrnych podujatí v oblasti audiovizuálnej kultúry,
* osoby, ktoré vykonávajú šírenie a prezentáciu audiovizuálnych diel,
* fyzické osoby, ktoré sa tvorivo alebo výskumne podieľajú na rozvoji audiovizuálnej kultúry a priemyslu v Slovenskej republike,
* právnické osoby, ktoré sú producentom alebo koproducentom filmového projektu, na realizáciu ktorého žiadajú od AVF finančné prostriedky na podporu audiovizuálneho priemyslu v Slovenskej republike.
Aké výsledky očakávate na základe implementácie opatrenia?
Po piatich rokoch podpornej činnosti AVF možno konštatovať, že ciele uvedené v bode b), ods.
AVF funguje ako stabilizovaná a renomovaná verejnoprávna inštitúcia.
Výsledkom kontinuálnej podpornej činnosti AVF je aj preukázateľný nárast základných výkonnostných ukazovateľov slovenskej audiovízie v medzinárodnom kontexte.
V počte filmov na 1 milión obyvateľov dosiahlo Slovensko za roky 2010 až 2014 nárast o 125%, v ukazovateli verejné zdroje v audiovízii per capita bol za uvedené obdobie zaznamenaný nárast o 45,6%.
Jedným z cieľov prijatia novely zákona o AVF týkajúcej sa podpory audiovizuálneho priemyslu bolo vyvolanie záujmu zahraničných produkcií o nakrúcanie a realizáciu audiovizuálnych diel v Slovenskej republike (podrobnejšie sú jej ciele uvedené v bode b), ods.
Medzi očakávané pozitívne efekty uvedenej právnej úpravy možno zaradiť podporu medzinárodnej kultúrnej spolupráce, mobilitu predstaviteľov filmárskych a iných umeleckých profesií a podporu kultúrnej rozmanitosti.
Uveďte názov agentúry zodpovednej za vykonávanie opatrenia *
Finančné zdroje vyčlenené na vykonávanie opatrenia *
AVF poskytol v roku 2012 na podpornú činnosť spolu 5 519 888 eur, pričom príspevok zo štátneho rozpočtu pre AVF bol 3 500 000 eur.
V roku 2013 vynaložil AVF na podpornú činnosť 6 404 290 eur, príspevok zo štátneho rozpočtu bol v tomto roku AVF poskytnutý v sume 4 200 000 eur.
V roku 2014 poskytol AVF podporu v sume 6 458 060 eur, zo štátneho rozpočtu dostal príspevok v sume 4 000 000 eur.
V roku 2015 vynaložil AVF na podpornú činnosť 6 542 900 eur, príspevok zo štátneho rozpočtu pre AVF bo v sume 4 500 000 eur.
Uveďte názov mimovládnych organizácií a/alebo súkromných spoločností zapojených do vykonávania opatrenia.
Žiadne z uvedených subjektov sa nepodieľajú na vykonávaní tohto opatrenia.
# Typ subjektu (Možnosti: mimovládna organizácia, súkromná spoločnosť)
Bolo toto opatrenie zavedené alebo zrevidované s cieľom: *
podporiť politickú diskusiu inšpirovanú Dohovorom?
z iných dôvodov nesúvisiacich s Dohovorom?
1 Na akej úrovni sa uskutočnilo hodnotenie?
(Možnosti: miestnej, regionálnej, vnútroštátnej, medzinárodnej)
2 Aké boli jeho hlavné závery?
Hodnotenie opatrenia sa realizuje každoročne formou výročnej správy AVF.
Riaditeľ AVF predkladá jej návrh rade AVF na schválenie.
Súčasťou výročnej správy je aj odpočet plnenia strategických cieľov a rozvojových koncepcií AVF za príslušné obdobie.
Vo výročnej správe za rok 2014 došlo ku komplexnému zhodnoteniu činnosti AVF po piatich rokoch jeho fungovania.
Hodnotenie dospelo k týmto hlavným záverom:
* zvýšil sa priemerný ročný objem disponibilných verejných zdrojov na podporu audiovízie o 80%,
* stabilizovali sa disponibilné finančné zdroje,
* AVF štandardizoval štruktúru svojich zdrojov v porovnaní s európskym kontextom,
* rozšírili sa formy aj zameranie podpornej činnosti na rôzne oblasti audiovizuálnej kultúry a priemyslu (štipendiá, pôžičky, podpora kín, podpora audiovizuálneho priemyslu),
* AVF vytvoril flexibilnejšie podmienky pre efektívne využívanie poskytnutých prostriedkov, výrazne sa znížilo riziko nedokončených projektov v produkcii,
* rozšírilo sa žánrové aj tematické zameranie filmovej tvorby,
* AVF vytvoril predpoklady pre zvýšenie konkurencieschopnosti (preukázateľný nárast počtu produkčných spoločností aj počtu podporených žiadateľov),
* zvýšila sa schopnosť slovenských subjektov vstupovať do medzinárodných projektov aj s inými krajinami než Česká republika, zvýšil sa počet diel, ktoré získali medzinárodné ocenenia,
* zlepšili sa výsledky viacerých štandardných medzinárodných ukazovateľov potenciálu audiovizuálneho prostredia,
* rozsahom zverejňovaných informácií o podpornej činnosti a mierou transparentnosti AVF výrazne presahuje štandard európskych filmových fondov aj iných organizácií pôsobiacich vo verejnom sektore v Slovenskej republike.
Ako pretrvávajúce rezervy a príležitosti pre ďalší rozvoj podpornej činnosti AVF boli identifikované najmä:
* pomenovanie východísk stratégie dlhodobého rozvoja slovenskej audiovízie,
* kontinuálne hodnotenie tvorby a produkcie, efektívnejšia prezentácia slovenskej kinematografie,
* zvyšovanie transparentnosti na strane prijímateľov a efektívnejšie štatistické zisťovanie,
* dokončenie systému dlhodobého a priebežného vyhodnocovania podporených projektov v distribúcii,
* podpora audiovizuálneho priemyslu a vytváranie príležitostí pre investície aj mimo verejných zdrojov,
* uplatňovanie návratných výpomocí v primeranej miere, rozšírenie poskytovania pôžičiek aj na produkciu a distribúciu audiovizuálnych diel.
3 Aké ukazovatele boli použité na stanovenie vplyvu?
Použité boli štandardné účtovné a štatistické ukazovatele, ako aj medzinárodné ukazovatele potenciálu audiovizuálneho prostredia.
Cieľom Stratégie digitalizácie kín bola podpora ďalšej digitalizácie jednosálových kín v Slovenskej republike a vytvorenie predpokladov pre rozvoj miestnej kultúry, ktorej sú kiná neoddeliteľnou súčasťou už viac ako sto rokov.
Pokračovaním digitalizácie jednosálových kín sa zároveň zabezpečia podmienky pre ochranu a podporu rozmanitosti kultúrnych prejavov v oblasti filmového umenia, ako aj vytvoria predpoklady pre efektívne šírenie slovenských audiovizuálnych diel v kontexte kinodistribúcie na území Slovenskej republiky.
Hlavným cieľom tejto stratégie bolo analyzovať stav digitalizácie kín v Slovenskej republike a nájsť vhodné riešenia na zabezpečenie procesu digitalizácie jednosálových kín.
Kinematografia a jej hlavná distribučná platforma kino, predstavuje jeden z najefektívnejších spôsobov šírenia kultúrnych hodnôt a zároveň je jedným zo zdrojov kultúrnej rozmanitosti.
Kiná sú považované za tradičné významné kultúrne stánky, ktoré vzhľadom na počet ľudí, ktorí ich každoročne navštívia, zohrávajú v sústave kultúrnych inštitúcií nenahraditeľnú úlohu.
V Slovenskej republike tvorili v roku 2012 z celkového počtu 154 kín 88 % jednosálové kiná, ktoré boli vo veľkej väčšine v správe miest a obcí a v súvislosti s procesom digitalizácia kín boli najviac ohrozené.
Svedčí o tom aj fakt, že k 31. októbru 2012 bolo v Slovenskej republike zdigitalizovaných 108 kinosál, avšak z nich sa iba 23 nachádzalo v jednosálovom kine.
Oproti tomu v prípade viacsálových kín, prevádzkovaných súkromnými spoločnosťami, dosiahla miera digitalizácie v tomto období 97 %.
Digitalizácia jednosálových kín v Slovenskej republike, ktoré boli prevádzkované mestami a obcami alebo spolufinancované zo zdrojov samospráv, teda viditeľne zaostávala.
Hrozilo, že proces zanikania jednosálových kín, ktorý prebiehal už od vzniku Slovenskej republiky, sa práve v súvislosti s digitalizáciou kín značne posilní, a preto bolo nevyhnutné v tejto veci urýchlene konať, a to najneskôr do konca prvého polroku 2013, keďže už v priebehu roku 2012 sa objavili značné problémy s distribúciou filmov v nezdigitalizovaných kinosálach.
Rozsah opatrenia * (Možnosti: miestne, regionálne, vnútroštátne, medzinárodné)
Podpora digitalizácie kín v Slovenskej republike a ich ďalšej modernizácie prostredníctvom AVF siaha do roku 2010, od kedy je jeho trvalou prioritou.
V záujme urýchlenia procesu digitalizácie kín dňa 9. januára 2013 vláda Slovenskej republiky schválila Stratégiu digitalizácie kín v Slovenskej republike.
Táto stratégia hľadá vhodné riešenia a potrebné finančné prostriedky pre digitalizáciu jednosálových kín.
Po prijatí Stratégie digitalizácie kín sa digitalizácia jednosálových kín zrýchlila.
Kým v rokoch 2009 - 2012 bolo z prostriedkov AVF zdigitalizovaných 32 jednosálových kín, tak len za rok 2013 bol podporený takmer rovnaký počet kín - 28 a v roku 2014 bola podporená digitalizácia a modernizácia 27 kín.
Dôležitou zmenou je zároveň rozšírenie možností podpory na kombináciu dotácie s pôžičkou a rovnako rozšírenie podporovaných aktivít na obnovu ďalšieho vybavenia kín a vzdelávacích aktivít.
V roku 2015 AVF podporil digitalizáciu a modernizáciu ďalších 13 kín.
* osoby, ktoré tvoria, produkujú a distribuujú audiovizuálne diela,
* osoby, ktoré aj v regiónoch chcú mať plnohodnotný prístup k rôznym kultúrnym prejavom pochádzajúcim z ich územia, ako aj z ostatných krajín sveta.
Výsledkom stratégie malo byť v rokoch 2013 a 2014 dosiahnutie digitalizácie zhruba 100 z celkového počtu 115 existujúcich jednosálových kín.
Cieľom stratégie bolo nielen uchovanie prístupu obyvateľov regiónov v Slovenskej republike ku kultúre v oblasti kinematografie, ale aj značné zvýšenie kultúrneho potenciálu využívania týchto priestorov, s cieľom oživenia kultúrneho života v týchto oblastiach.
Do konca roka 2014 bolo podporených celkovo 87 kín.
Cieľ sa podarilo naplniť v roku 2015, keď celkový počet kín, ktorým AVF poskytol podporu na digitalizáciu a modernizáciu, dosiahol číslo 100.
V roku 2012, teda ešte pred prijatím stratégie digitalizácie kín, poskytol AVF na digitalizáciu kín a ich ďalšiu modernizáciu sumu 576 000 eur.
V roku 2013 to bolo 585 290 eur, ďalších 700 000 eur bolo v tomto roku AVF poskytnutých z rezervy predsedu vlády Slovenskej republiky, pričom tieto finančné prostriedky boli účelovo určené na digitalizáciu kín.
V roku 2014 poskytol AVF na tento účel 559 300 eur a v roku 2015 to bolo 315 000 eur.
AVF neposkytuje projektom na digitalizáciu a modernizáciu kín celú sumu, vždy je potrebné projekt spolufinancovať žiadateľom o poskytnutie podpory, pričom ak ide o dotáciu z AVF, žiadateľ musí zabezpečiť spolufinancovanie projektu minimálne vo výške 50 % rozpočtu projektu, ak ide o kombináciu dotácie a pôžičky, výška povinného spolufinancovania projektu žiadateľom je najmenej 10%.
Preto do vykonávania tohto opatrenia sú zapojené:
* osoby zabezpečujúce obnovu a rozvoj technologickej základne pre uvádzanie audiovizuálnych diel na verejnosti na území Slovenskej republiky,
* prevádzkovatelia audiovizuálnych technických zariadení na území Slovenskej republiky.
Ide o súkromné subjekty (fyzické osoby, obchodné spoločnosti), príspevkové organizácie, neziskové organizácie, občianske združenia a pod. alebo obce a mestá.
Podanie žiadosti AVF o podporu projektu, spolufinancovanie projektu, realizácia projektu, vyúčtovanie projektu.
Táto zmluva bola uzatvorená s cieľom zabezpečiť rámec pre systémovú podporu a rozvoj služby verejnosti v oblasti rozhlasového a televízneho vysielania prostredníctvom:
* tvorby a výroby nových pôvodných programov vo verejnom záujme,
* verejného šírenia týchto programov ako súčasti služby verejnosti v oblasti vysielania,
* modernizácie technologickej základne určenej na výrobu a vysielanie nových pôvodných programov vo verejnom záujme a
Zmluvné strany (Slovenská republika zastúpená ministerstvom a Rozhlas a televízia Slovenska (ďalej aj „RTVS“)) uzavretím tejto zmluvy vyhlásili, že podporu tvorby, výroby, vysielania a uchovávania slovenských audiovizuálnych a kinematografických diel a zvukových záznamov a prenosov umeleckých výkonov považujú za neoddeliteľnú súčasť služby verejnosti v oblasti vysielania, ako aj súčasť kultúrneho dedičstva Slovenskej republiky.
Vo vzťahu k trvalo udržateľnému rozvoju audiovizuálnej kultúry má RTVS nezastupiteľné historické, kultúrne, spoločenské aj ekonomické postavenie.
Zabezpečenie tohto rozvoja s použitím verejných financií a v spolupráci RTVS aj s ďalšími subjektmi pôsobiacimi v audiovízii je naplnením verejného záujmu v oblasti vysielania, ako aj v oblasti rozvoja audiovizuálnej kultúry a priemyslu v Slovenskej republike pri napĺňaní hodnôt humanizmu, etiky a vzdelávania.
Inštitút zmluvy so štátom bol v Slovenskej republike zavedený do praxe v roku 2010 tak, ako sme ho opísali v 1. periodickej správe.
V roku 2012 uzatvorili zmluvné strany novú rámcovú zmluvu na roky 2013 až 2014 (ZMLUVA č.
MK - 138/2012/M o zabezpečení služieb verejnosti v oblasti rozhlasového vysielania a televízneho vysielania na roky 2013 - 2017).
Zmluvné strany každoročne dohodnú presný a záväzný rozsah a povahu vzájomných záväzkov vyplývajúcich z tejto zmluvy, a to vo forme dodatku k zmluve.
Dodatok sa uzatvára vždy na obdobie jedného kalendárneho roka.
Na základe dodatku poskytne ministerstvo RTVS každoročne dohodnutú sumu finančných prostriedkov na nasledovné účely:
* programový záväzok RTVS, ktorého obsahom je uskutočnenie nových pôvodných rozhlasových programov vo verejnom záujme a nových pôvodných televíznych programov vo verejnom záujme; programový záväzok je vždy bližšie špecifikovaný v dodatku na príslušný kalendárny rok,
* účelové investičné projekty podľa špecifikácie uvedenej v dodatku na príslušný kalendárny rok a
* vysielanie RTVS do zahraničia, ktoré sa realizuje v rámci rozhlasovej programovej služby Radio Slovakia International, vysielanej prostredníctvom satelitu a internetu, a to najmenej v rozsahu 30 minút denne v každom z nasledujúcich jazykov vysielania: v slovenskom, anglickom, nemeckom, francúzskom, ruskom a španielskom jazyku.
Od roku 2013 obsahuje dodatok k zmluve so štátom aj oblasti osobitného záujmu podpory štátu na príslušný kalendárny rok a minimálny percentuálny podiel zo sumy príspevku poskytnutého na realizáciu programového záväzku, ktorý bude použitý na uskutočnenie nových pôvodných programov vo verejnom záujme v oblasti osobitného záujmu štátu.
Na rok 2013 boli dohodnuté nasledovné oblasti osobitného záujmu podpory štátu:
* výročie príchodu Cyrila a Metoda na naše územie (1150 rokov),
* dvadsiate výročie vzniku Slovenskej republiky,
* podpora spoznávania národného hmotného aj nehmotného kultúrneho dedičstva vo všetkých jeho prejavoch a formách, posilňovania pozitívneho vzťahu občanov a ich zástupcov k nemu (s dôrazom na mládež) a z toho plynúcej ochoty aktívne participovať na jeho obnove a ochrane, propagácií a zmysluplnému využívaniu,
* podpora propagácie národných kultúrnych inštitúcií od tvorby cez produkciu, distribúciu, prezentáciu až po recepciu kultúrnych a umeleckých hodnôt v jednotlivých oblastiach kultúry (ľudové umenie, scénické umenie, výtvarné umenie, architektúra, dizajn, knižničná kultúra, audiovízia a pod.),
* prezentácia Košíc ako európskeho hlavného mesta kultúry v roku 2013.
Ako oblasti osobitného záujmu podpory štátu na rok 2014 boli dohodnuté:
* podpora propagácie národných kultúrnych inštitúcií v jednotlivých oblastiach kultúry.
Na rok 2015 boli dohodnuté tieto oblasti osobitného záujmu podpory štátu:
RTVS sa v každom z uvedených rokov zaviazala, že z celkovej sumy štátneho príspevku na realizáciu programového záväzku na príslušný rok, vyčlení najmenej 3 % na uskutočnenie nových pôvodných programov vo verejnom záujme v oblasti osobitného záujmu štátu.
* osoby, ktoré chcú mať prístup k rôznym kultúrnym prejavom pochádzajúcim z ich územia, ako aj z ostatných krajín sveta,
* osoby, ktoré chcú mať aj v zahraničí informácie o dianí a kultúre v Slovenskej republike (zahraniční Slováci, zahraniční poslucháči).
Vďaka finančným prostriedkom poskytnutým RTVS na základe zmluvy so štátom dochádza každoročne k vzniku televíznych programov, ktoré sú zväčša mimo záujmu komerčného sektora, no prispievajú k napĺňaniu služby verejnosti v oblasti rozhlasového a televízneho vysielania.
Z prostriedkov štátneho príspevku sa realizuje aj tvorba rozhlasových a televíznych programov pre príslušníkov národnostných menšín a náboženských programov.
Tak isto prostredníctvom tvorby nových pôvodných programov vo verejnom záujme v oblasti osobitného záujmu štátu dochádza k napĺňaniu záujmov menšinového diváka a k prezentácii národnej kultúry.
Tieto ciele môžu byť kvalitne napĺňané aj vďaka obnove technologickej základne verejnoprávneho vysielateľa.
Rozhlasové vysielanie do zahraničia by bez podpory štátu pravdepodobne zaniklo.
Z uvedeného vyplýva, že toto opatrenie jednoznačne prispieva k podpore prístupu k vlastnej a menšinovej kultúre a stimuluje rozvoj kultúrnej diverzity slovenského rozhlasového a televízneho vysielania.
V roku 2012 bolo RTVS na základe zmluvy so štátom poskytnutých 10 000 000 eur na naplnenie programového záväzku v oblasti televízneho vysielania, 3 000 000 eur na naplnenie programového záväzku v oblasti rozhlasového vysielania a 1 000 000 eur na rozhlasové vysielanie do zahraničia.
Na účelové investičné projekty štát v tomto roku RTVS neposkytol žiadne finančné prostriedky.
V roku 2013 bolo na základe zmluvy so štátom RTVS poskytnutých 19 931 932 eur na naplnenie programového záväzku v oblasti televízneho vysielania, 3 000 000 eur na naplnenie programového záväzku v oblasti rozhlasového vysielania, 1 000 000 eur na rozhlasové vysielanie do zahraničia a 5 000 000 eur na účelové investičné projekty.
(Používateľ môže uviesť viac než jednu)
Hodnotí sa samostatne každý jeden dodatok na príslušný rozpočtový rok, a to tak, že RTVS je povinná každoročne predložiť ministerstvu zúčtovanie predloženého poskytnutého príspevku a ministerstvo vykoná vecnú a finančnú kontrolu zúčtovania.
V rámci tohto hodnotenia ministerstvo kontroluje dodržiavanie záväzkov RTVS, ktoré jej vyplývajú zo zmluvy so štátom a z dodatkov na jednotlivé rozpočtové roky.
Cieľom koncepcie nového autorského zákona je moderný a flexibilný právny predpis, ktorý zabezpečí autorom a iným nositeľom práv efektívnejší výkon ich práv v rámcoch stanovených európskym a medzinárodným právom.
Zákon vychádza z potreby prispôsobiť súčasnú právnu úpravu zmenám súvisiacim s vývojom informačnej spoločnosti, najmä v súvislosti s používaním diel a iných predmetov ochrany v prostredí internetu.
Prax si vyžiadala prijatie právneho predpisu, ktorý zohľadňuje požiadavky týkajúce sa ochrany a používania autorských diel a iných predmetov ochrany na internete, ktorý zároveň zabezpečí autorom a iným nositeľom práv efektívnejší výkon ich práv a na druhej strane nastaví vhodné podmienky prístupu používateľov k chránenému obsahu.
Takýto predpis má byť základom pre šírenie kultúry, vzdelania a výskumu, ako aj pre rozvoj kreatívneho priemyslu a internetovej ekonomiky a pre podporu tvorivosti.
Navrhovaná právna úprava má tak za cieľ nepriamo prispieť aj k zvýšeniu konkurencieschopnosti Slovenskej republiky prostredníctvom vytvorenia vitálneho rámca na podporu inovácií a investícií do sektora kreatívneho priemyslu s vysokou pridanou hodnotou.
Autorský zákon ako moderný a flexibilný základný právny predpis v oblasti kultúry, ktorý zabezpečí rovnováhu medzi ochranou práv nositeľov práv a náležitým prístupom používateľov k chránenému obsahu.
* autori, výkonní umelci, výrobcovia zvukových záznamov, výrobcovia audiovizuálnych záznamov, vysielatelia
Právny predpis, ktorý bude náležite plniť funkciu autorského zákona ako základného (hmotnoprávneho) právneho predpisu v oblasti kultúry a ktorý zabezpečí vyváženie záujmov nositeľov práv, používateľov a širokej verejnosti.
Vzhľadom na povahu opatrenia sa odpoveď na túto otázku neuvádza.
Občianske združenia, ktorým bolo ministerstvom udelené oprávnenie na výkon kolektívnej správy práv.
Správa majetkových práv autorov, výkonných umelcov, výrobcov zvukových záznamov, výrobcov zvukovo-obrazových záznamov a vysielateľov, ktorá zahŕňa kolektívne uplatňovanie a ochranu majetkových práv týchto nositeľov práv a podporu uvedenia diel a ďalších predmetov ochrany na verejnosti.
Cieľom dotačného programu je finančná podpora projektov v oblasti kultúry osôb so zdravotným postihnutím a inak znevýhodnených skupín obyvateľstva.
Dotačný program Kultúra znevýhodnených skupín obyvateľstva je stabilným finančných mechanizmom Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, ktorý slúži na podporu a rozvoj kultúrnych práv osôb so zdravotným postihnutím a inak znevýhodnených skupín obyvateľstva.
Dotačný program má štyri podprogramy - Živá kultúra, Periodická tlač, Neperiodická tlač, Neformálne vzdelávanie v oblasti kultúry ľudí so zdravotným postihnutím.
Program je zameraný na podporu dostupnosti kultúry ľudí so zdravotným postihnutím a inak znevýhodnených skupín obyvateľstva.
Prostredníctvom tohto dotačného programu sú podporované kultúrne aktivity zamerané na odbúravanie bariér a predsudkov vo vzťahu k zraniteľným skupinám, ako aj na podporu medzikultúrneho dialógu, sociálnej súdržnosti, na ochranu a podporu kultúrnych práv skupín ohrozených sociálnym vylúčením a tiež na podporu kultúrnych mechanizmov napomáhajúcich predchádzanie všetkých foriem násilia a diskriminácie, xenofóbie, homofóbie a pod.
Program prispieva k prevencii v oblasti extrémizmu a obchodovania s ľuďmi.
Dotačný program je nástrojom implementácie dočasných vyrovnávacích opatrení realizovaných v oblasti kultúry (v zmysle zákona č.
365/2004 o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov).
Dotačný program je zameraný na podporu projektov, ktorých cieľovou skupinou sú znevýhodnené skupiny obyvateľstva, napr.
* Ľudia so zdravotným postihnutím (telesné, mentálne, zrakové, sluchové postihnutie vrátane ochrany duševného zdravia - v zmysle Dohovoru o právach osôb so zdravotným postihnutím)
* Deti a mládež - najmä deti z detských domovov, deti žijúce v marginalizovaných rómskych komunitách, deti utečencov, detské obete násilia.
* Ženy (podpora projektov v oblasti kultúry priepievajúcich k implementácii rodovej rovnosti), napr. nediskriminácia žien po 45 roku života, osamelé matky, obete násilia, ženy žijúce v marginalizovaných rómskych komunitách, ženy ohrozené chudobou.
* Seniori, najmä seniori ohrození chudobou a podpora projektov v oblasti kultúry zameraných na podporu aktívneho starnutia.
* Migranti (podpora projektov zameraných na podporu kultúrnej integrácie)
* Ľudia ohrození chudobou a sociálnym vylúčením, napr. ľudia bez práce, ľudia bez domova, ľudia zo sociálne vylúčených spoločenstiev, LGBTI ľudia, obete obchodovania s ľuďmi.
Vďaka dotačnému programu je každoročne podporených cca 115 projektov mimovládnych organizácií, súkromných spoločností, cirkví a organizácií územnej samosprávy, ktoré prispievajú k ochrane a podpore kultúrnych práv znevýhodnených skupín obyvateľstva.
Výsledkom implementácie opatrenia je zvyšovanie dostupnosti kultúry pre znevýhodnené skupiny obyvateľstva (napr. debarierizácia služieb múzeí, galérií a knižníc pre nepočujúcich alebo nevidiacich návštevníkov).
Očakávaným výsledkom implementácie opatrenia je odbúravanie predsudkov majority voči ľuďom so zdravotným postihnutím a inak znevýhodneným skupinám obyvateľstva tak, aby mohli tieto zraniteľné skupiny plne užívať svoje kultúrne práva.
Dotačný program je administrovaný priamo Ministerstvom kultúry Slovenskej republiky (sekcia kultúrneho dedičstva a odbor projektového riadenia).
V rámci dotačného programu je každoročne prerozdelených cca 375 000 Euro.
Zástupcovia odbornej verejnosti sú každoročne účastní posudzovania žiadostí o poskytnutie dotácie.
Mimovládne organizácie a súkromné spoločnosti nie sú priamo zapojené do vykonávania tohto opatrenia, keďže sú jeho adresátmi a v záujme zachovania transparentnosti prerozdeľovania verejných zdrojov a eliminovania možnosti konfliktu záujmov sú spravidla vylúčené z rozhodovacieho procesu (v zmysle platnej legislatívy).
z iných dôvodov nesúvisiacich s Dohovorom ÁNO.
V rámci implementácie tohto opatrenia sú na pravidelnej ročnej báze vyhodnocované jednotlivé podporené a realizované projekty.
Finančné a vecné vyhodnotenie vykonáva Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky najmä na základe dodržania schváleného rozpočtu a súladu realizovaných aktivít s projektovou dokumentáciou.
Súčasťou hodnotenia projektov môže byť aj monitoring konkrétnych podujatí priamo počas ich realizácie.
Cieľom súboru opatrení je vytvárať podmienky na ochranu, obnovu, rozvoj a prezentáciu tradičnej ľudovej kultúry ako súčasti kultúrneho dedičstva, vrátane tradičných remesiel, tak, aby sa nestratila z kultúrneho vedomia občanov Slovenska, a aby bola inštitucionálne chránená a prístupná pre súčasné i budúce generácie.
Povaha opatrenia: inštitucionálna, koncepčná, finančná, metodická
Súbor opatrení, ktoré spolu vytvárajú štátnu kultúrnu politiku v oblasti starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru tvorí okrem strategických a koncepčných dokumentov (napr.
Koncepcia starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru z rokov 2007 a 2015) vrátane budovania inštitucionálnej architektúry v tejto oblasti aj finančná podpora a realizácia konkrétnych programov a projektov, ktoré prispievajú jednak k zvyšovaniu miery ochrany tohto kultúrneho dedičstva, ako aj k zvyšovaniu povedomia o ňom.
Všetky opatrenia sú postavené na demokratickom občianskom princípe a zameriavajú sa na tradičnú ľudovú kultúru ako súčasť nehmotného kultúrneho dedičstva na území Slovenskej republiky s vedomím, že jej nositelia sú príslušníci slovenského národa, národnostných menšín a etnických skupín, ľudia rôznych konfesií, žijúci v rozdielnych prírodných a ekonomických podmienkach.
Koncepcia starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru do roku 2020 v tejto súvislosti konštatuje, že kultúrna rozmanitosť je hodnotou, ktorá prináša významné kultúrne benefity, napĺňa estetické potreby a utvára pocit spolupatričnosti, čím prispieva k zlepšeniu kvality života celej spoločnosti.
Implementácia Koncepcie starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru od roku 2007 priniesla konkrétne výsledky: V roku 2007 vznikla najprv Rada na ochranu kultúrneho dedičstva ako poradný orgán ministra kultúry, v roku 2010 začalo svoju činnosť Centrum pre tradičnú ľudovú kultúru, Slovenská republika buduje od roku 2010 Reprezentatívny zoznam nehmotného kultúrneho dedičstva a od roku 2015 aj Zoznam najlepších spôsobov ochrany nehmotného kultúrneho dedičstva na Slovensku.
Súčasťou poradných orgánov vlády Slovenskej republiky a Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sa v sledovanom období stali aj Výbor pre kultúrno-osvetovú činnosť a Výbor pre kultúrne dedičstvo, ktoré sú orgánmi Rady vlády Slovenskej republiky pre kultúru.
Tieto poradné orgány predstavujú koordinačnú a komunikačnú platformu medzi Ministerstvom kultúry Slovenskej republiky, inými ústrednými orgánmi štátnej správy, orgánmi územnej samosprávy, odbornou verejnosťou a akademickou pôdou.
Od školského roku 2009/2010 je do štátneho vzdelávacieho programu zaradená prierezová téma Regionálna výchova a tradičná ľudová kultúra, ku ktorej je vydávaná podporná literatúra.
Súčasťou implementácie Koncepcie je aj činnosť Ústredia ľudovej umeleckej výroby, ktoré okrem odborno-metodickej a dokumentačno-výskumnej činnosti prevádzkuje aj Múzeum ľudovej umeleckej výroby, sprístupňuje on-line databázu výrobcov zaoberajúcich sa výrobou ľudových umeleckých výrobkov alebo pokračujúcich v tradícii ručnej umelecko-remeselnej výroby z prírodných materiálov (Register výrobcov ľudovej umeleckej výroby, Výrobky Ústredia ľudovej umeleckej výroby), vytvára elektronické encyklopédie Tradičný odev Slovenska a Tradičné remeslá a domácke výroby na Slovensku.
Ústredie ľudovej umeleckej výroby prostredníctvom svojich regionálnych centier remesiel (v Bratislave, Banskej Bystrici a Košiciach) realizuje Školu remesiel - kurzy tradičných remesiel pre všetky vekové kategórie.
Škola remesiel bola v roku 2015 zapísaná do Zoznamu najlepších spôsobov ochrany nehmotného kultúrneho dedičstva na Slovensku.
Od roku 2012 je sprístupnená on-line encyklopédia Tradičná ľudová kultúra Slovenska slovom a obrazom, ktorú vytvorilo Centrum pre tradičnú ľudovú kultúru v spolupráci s Ústavom etnológie Slovenskej akadémie vied.
Encyklopédia poskytuje najširšej verejnosti možnosť spoznať javy tradičnej ľudovej kultúry, a tým podnietiť záujem o zachovanie a šírenie významnej časti kultúrneho dedičstva na Slovensku.
V roku 2015 Centrum pre tradičnú ľudovú kultúru implementovalo projekt Digitálny fond tradičnej ľudovej kultúry, ktorého cieľom bola inventarizácia, zber a digitalizácia kultúrnych objektov z oblasti tradičnej ľudovej kultúry na Slovensku a ich sprístupnenie.
V rámci tohto projektu bolo zdigitalizovaných 4 225 nových kultúrnych objektov, z ktorých časť bude sprístupnená prostredníctvom portálu www.slovakiana.sk.
Národné osvetové centrum je vyhlasovateľom a odborným garantom postupových súťaží záujmovej umeleckej činnosti a neprofesionálnej umeleckej tvorby aj v oblasti scénického folklorizmu, ktorých súčasťou je aj neformálne vzdelávanie v tejto oblasti.
Národné osvetové centrum taktiež zostavuje Encyklopédiu scénického folklorizmu, ktorá sprostredkuje informácie o poznatkoch jednotlivých odvetví národopisnej vedy (etnografia, slovesná, hudobná a tanečná folkloristika), ako aj o najdôležitejších sférach aplikovaného národopisu (muzeológia, pamiatková starostlivosť, folklorizmus atď.)
V rámci Slovenského národného múzea existuje osem špecializovaných múzejných a/alebo dokumentačných pracovísk zameraných na históriu a kultúru národnostných menšín, ktoré systematicky dokumentujú a sprístupňujú kultúrne dedičstvo a kultúrne prejavy Čechov, Chorvátov, Nemcov, Maďarov, Rómov, Rusínov, Ukrajincov a Židov žijúcich v SR.
Múzeá v prírode ako špecializované múzejné inštitúcie predstavujú špecifickú formu prezentácie tradičného spôsobu života a kultúry v rekonštruovanom historickom, kultúrnom a prírodnom prostredí.
Špecializovaným múzeom zameraným na záchranu, výskum, dokumentáciu a prezentáciu ľudovej kultúry Slovenska je Slovenské národné múzeum - Múzeá v Martine, ktoré dokumentuje aj tradičné ľudové hospodárstvo, výrobu, remeslá a odievanie.
Za súčasť štátnej politiky starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru možno považovať aj prijatie zákona č.
Podľa tohto zákona sa kultúrno-osvetovou činnosťou zabezpečuje aj ochrana a rozvoj nehmotného kultúrneho dedičstva (§ 2 ods.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky zriaďuje Umelecký súbor Lúčnica, ktorý je umeleckou inštitúciou v oblasti spracovania, interpretácie a uchovávania folklóru na Slovensku, a Slovenskú ľudový umelecký kolektív, ktorý je profesionálnym umeleckým telesom v oblasti umeleckého spracovania a interpretácie tradičnej ľudovej kultúry na Slovensku.
Súčasťou podpory v tejto oblasti bol do roku 2015 aj Dotačný systém Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, prostredníctvom ktorého sa v programe Nehmotné kultúrne dedičstvo a kultúrno-osvetová činnosť každoročne prerozdelilo priemerne 1,5 mil. Euro na jednotlivé projekty orgánov územnej samosprávy a ich organizácií, organizácií občianskej spoločnosti a cirkevných organizácií.
Od roku 2016 bola táto dotačná schéma transformovaná a stala sa súčasťou podpory poskytovanej prostredníctvom nezávislej verejnoprávnej inštitúcie Fond na podporu umenia.
Priestor na finančnú podporu projektov zameraných na tradičné stavebné remeslá poskytuje aj dotačný program Obnovme si svoj dom.
Pamiatkový úrad Slovenskej republiky realizuje projekt PRO MONUMENTA - prevencia údržbou, ktorý je zameraný na technickú diagnostiku stavu nehnuteľných národných kultúrnych pamiatok, spoluprácu s ich vlastníkmi a správcami a ukážky vhodnej údržby.
Projekt bol podporený finančným mechanizmom EHP a jeho partnerom je Nórsky pamiatkový úrad Riksantikvaren.
Súčasťou projektu je aj vypracovanie stručných rukovätí základnej údržby kultúrnej pamiatky v elektronickej forme a ich šírenie medzi vlastníkmi a správcami pamiatok a komplexný systém školení, tréningov a workshopov v oblasti tradičných stavebných remesiel.
Ďalším z opatrení je digitalizácia kultúrneho dedičstva, ktorá sa realizovala s finančnou podporou EÚ v rámci OPIS PO 2 rozvoj pamäťových a fondových inštitúcií a obnova ich národnej infraštruktúry.
[1] V rámci tohto procesu sa podarilo v rezorte kultúry vytvoriť podmienky na realizáciu rozsiahlej digitalizácie širokej škály objektov, javov a prejavov dokumentujúcich kultúrne dedičstvo Slovenska v celej jeho šírke.
Javy a prejavy tradičnej ľudovej kultúry a nehmotného kultúrneho dedičstva boli predmetom digitalizácie v rámci viacerých projektov, napr.
Múzeum SNP v Banskej Bystrici realizoval projekt Digitálne múzeum.
Okrem digitalizácie hmotných artefaktov bola súčasťou projektu aj dokumentácia tradičných tancov a tradičných pracovných postupov - strihov a stehov.
Za dokumentáciu tradičných tancov realizovanú v priebehu rokov 2014 a 2015 vo viacerých obciach Slovenska (regióny Abov, Hont, Horehronie, Kysuce, Liptov, Podpoľanie, Spiš a Turiec) Slovenský ľudový umelecký kolektív - Centrum pre tradičnú ľudovú kultúru uskutočnil v roku 2015 realizáciu špecializovaného dopytového národného projektu Digitálny fond tradičnej ľudovej kultúry.
Štátna vedecká knižnica v Prešove realizovala projekt Dokumentačno-informačné centrum rómskej kultúry, ktorý dokumentuje orálne, hudobné a remeselné tradície rómskeho etnika v SR.
Národné osvetové centrum v druhej polovici roka 2015 realizovalo projekt Digitalizácia a multimediálne prezentačné produkty NOC, súčasťou ktorého bola digitalizácia 199 filmových objektov (16 mm a 35 mm) a 1140 kultúrnych objektov (plagáty, bulletiny, fotografie a fotoalbumy) z archívu NOC.
Jedným z ďalších očakávaným výsledkov je väčšie zapojenie subjektov územnej samosprávy a dobrovoľníkov do procesu identifikácie a inventarizácie tradičnej ľudovej kultúry a vytvorenie Centrálnej databázy informácií o tradičnej ľudovej kultúre.
Otvorenou otázkou zatiaľ ostáva možnosť získania právnej subjektivity Centra pre tradičnú ľudovú kultúru, ktoré funguje ako organizačná zložka Slovenského ľudového umeleckého kolektívu.
V oblasti zachovania tradičných stavebných remesiel a techník bude v budúcnosti potrebné prijať také opatrenia, ktoré zabezpečia prežitie niektorých remesiel v záujme lepšej ochrany nehmotných a obnovy hmotných súčastí kultúrneho dedičstva.
* Slovenský ľudový umelecký kolektív - Centrum pre tradičnú ľudovú kultúru
* Štátna vedecká knižnica v Prešove
Vykonávanie popísaného súboru opatrení je financované prostredníctvom schválených rozpočtov rozpočtových a príspevkových organizácií Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
Projekty digitalizácie kultúrneho dedičstva (najmä Digitálny fond tradičnej ľudovej kultúry, Digitálne múzeum.
Dokumentačno-informačné centrum rómskej kultúry) boli realizované v rámci OPIS PO 2 s finančnou podporou zo štrukturálnych fondov EÚ.
Projekt PRO MONUMENTA - prevencia údržbou je finančne podporený mechanizmom EHP sumou 1 151 735 Euro.
Uveďte názov mimovládnych organizácií a/alebo súkromných spoločností zapojených dovykonávania opatrenia.
Zástupcovia odbornej verejnosti sú členmi poradného orgánu ministra kultúry Rady na ochranu nehmotného kultúrneho dedičstva, orgánov Rady vlády Slovenskej republiky pre kultúru (Výbor pre kultúrno-osvetovú činnosť a Výbor pre kultúrne dedičstvo) a v rámci Odbornej komisie na posudzovanie návrhov na zápis do Reprezentatívneho zoznamu nehmotného kultúrneho dedičstva a do Zoznamu najlepších spôsobov ochrany nehmotného kultúrneho dedičstva na Slovensku sú zapojení aj do procesu hodnotenia jednotlivých nominačných spisov.
Odborná verejnosť sa každoročne zapája aj do hodnotiaceho procesu v rámci prideľovania dotácií z Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
Odborná verejnosť, akademici, experti a zástupcovia organizácií občianskej spoločnosti participujú ako lektori, konzultanti a porotcovia na konkrétnych aktivitách a projektoch organizácií v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky.
Nositelia tradícií, individuálni remeselníci a výrobcovia, folklórne skupiny a súbory sú cieľovou skupinou aktivít, ktoré realizujú organizácie v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, ktoré sa zaoberajú touto problemmatikou - v rámci množstva podujatí majú možnosť prezentovať svoju tvorbu a interpretačné zručnosti, vzdelávať sa i odborne rásť.
Odpočet plnenia jednotlivých opatrení sa realizuje pribežne podľa konkrétnych nastavení alebo náročnej báze (napr. verejné odpočty organizácií v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky, finančné a vecné vyhodnotenie projektov realizovaných s finančnou podporou z dotačného systému Ministerstva kultúrny Slovenskej republiky).
Úlohy z Koncepcie starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru z roku 2007 boli vyhodnotena schválené vládou Slovenskej republiky v januári 2015.
Ďalší odpočet je plánovaný na rok 2017.
Na akej úrovni sa uskutočnilo hodnotenie? vnútroštátna
Ciele opatrení v oblasti starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru sa darí úspešne napĺňať.
Pre budúcnosť ostáva otvorená otázka samostatnosti a personálneho posilnenia Centra pre tradičnú ľudovú kultúru a otázka zachovania tradičných stavebných remesiel.
Hodnotí sa stav plnenia konkrétnych úloh stanovených v Koncepcii starostlivosti o tradičnú ľudovú kultúru a iných koncepčných a strategických dokumentoch, ktoré sa týkajú tejto oblasti.
V prípade projektov realizovaných s finančnou podporou z dotačného systému Ministerstva kultúry Slovenskej republiky sa posudzuje dodržanie schváleného rozpočtu a súlad realizovaných aktivít s projektovou dokumentáciou.
redefinícia kultúrno-osvetovej činnosti a sprehľadnenie vzťahov v rámci sústavy existujúcich kultúrno-osvetových zariadení na národnej, regionálnej a miestnej úrovni
o kultúrno-osvetovej činnosti, ktorý nadobudol účinnosť 1.septembra 2015, nahradil zákon o osvetovej činnosti a znovu definoval kultúrno-osvetovú činnosť.
Zákon je postavený na občianskom princípe a nestavuje žiadnu konkrétnu cieľovú skupinu, pretože recipientom kultúrno-osvetovej činnosti je všeobecná verejnosť.
V jednom z ustanovení týkajúcom sa evidencie v oblasť kultúrno-osvetovej činnosti sa zákon zameriava špecificky na kolektívy a jednotlivcov z oblasti záujmovej umeleckej činnosti a neprofesionálnej umeleckej tvorby.
Zákon sprehľadnil väzby medzi jednotlivými kultúrno-osvetovými zariadeniami na celoslovenskej, krajskej, regionálnej a lokálnej úrovni, a zároveň pomáha mapovať aktivity občianskej spoločnosti (kolektívov a jednotlivcov) z oblasti záujmovej umeleckej činnosti a neprofesionálnej umeleckej tvorby.
Zákon zaviedol štruktúrované systémové väzby do dovtedy dezintegrovaného a destabilizovaného prostredia.
V záujme zdôraznenia kultúrnej podstaty obsahového zamerania osvetovej činnosti a v súvislosti s pôsobnosťou Ministerstva kultúry Slovenskej republiky zaviedol užšie špecifikovaný pojem kultúrno-osvetová činnosť, ustanovuje základné činnosti kultúrno-osvetových zariadení s celoslovenskou pôsobnosťou, implementuje pojem „nehmotné kultúrne dedičstvo“ a záväzky Slovenskej republiky vyplývajúce z Dohovoru na ochranu nehmotného kultúrneho dedičstva a Dohovoru o ochrane a podpore rozmanitosti kultúrnych prejavov.
Zákon taktiež vymedzuje činnosť a pôsobnosť kultúrno-osvetového zariadenia, zavádza evidenciu v oblasti kultúrno-osvetovej činnosti - tieto údaje majú sprostredkovať informáciu o oblasti pôsobenia kultúrno-osvetového zariadenia, kolektívu alebo jednotlivca - napr. folklór (napr. folklórny súbor, folklórna skupina, spevácka skupina, ľudový rozprávač), divadlo (napr. ochotnícky divadelný súbor, bábkové divadlo, pantomíma), film, fotografia a pod.
* Národné osvetové centrum, organizácia v zriaďovateľskej pôsobnosti Ministerstva kultúry Slovenskej republiky - kultúrno-osvetové zariadenie s celoslovenskou pôsobnosťou so všeobecným zameraním (§ 5 ods.
* Vyššie územné celky prostredníctvom krajských a regionálnych kultúrno-osvetových zariadení.
Legislatívne zmeny boli bez negatívneho vplyvu na rozpočet verejnej správy.
Implementáciajednotlivých opatrení a povinností vyplývajúcich zo zákona je realizovaná v rámci rozpočtov konkrétnych zodpovedných subjektov.
Vzhľadom na množstvo oblastí, ktoré sú súčasťou kultúrno-osvetovej činnosti sa zákon zameriava predovšetkým na organizácie verejnej správy na národnej, regionálnej a miestnej úrovni tak, aby boli efektívnym odborným metodickým zázemím pre všetky právnické aj fyzické osoby pôsobiace v oblasti kultúrno-osvetovej činnosti.
Aktivity a činnosť týchto formálnych i neformálnych organizácií občianskej spoločnosti alebo súkromného sektora legislatíva nijako neobmedzuje.
NIE, vyhodnotenie implementácie tohto opatrenia zatiaľ nie je aktuálne, keďže vstúpilo do platnosti v druhom polroku 2015.
Kľúčové ciele opatrenia: finančná podpora projektov v oblasti nehmotného kultúrneho dedičstva a kultúrno-osvetovej činnosti
Dotačný program Nehmotné kultúrne dedičstvo a kultúrno-osvetová činnosť slúžil do roku 2015 ako nástroj finančnej podpory najmä pre projekty organizácií občianskej spoločnosti a organizácií územnej samosprávy.
Finančné prostriedky z tohto dotačného programu boli určené na podporu projektov zameraných na festivaly, prehliadky, súťaže, edukačné aktivity, vznik autorskej tvorby, prezentáciu interpretačných zručností v oblasti tradičnej ľudovej kultúry, folklorizmu, záujmovej umeleckej činnosti a neprofesionálnej umeleckej tvorby a na vedecko-výskumnú a publikačnú činnosť v oblasti nehmotného kultúrneho dedičstva, etnografie, folkloristiky, kultúrno-osvetovej činnosti a miestnej a regionálnej kultúry.
Dotačný systém Ministerstva kultúry Slovenskej republiky je od roku 2015 transformovaný na samostatnú verejnoprávnu inštitúciu Fond na podporu umenia, v rámci ktorej sa poskytujú dotácie aj pre projekty z oblasti nehmotného kultúrneho dedičstva, tradičnej ľudovej kultúry, kultúrno-osvetovej činnosti, miestnej a regionálnej kultúry, záujmovej umeleckej činnosti a amatérskej umeleckej tvorby.
Dotačný program bol zameraný na podporu projektov, ktorých cieľovou skupinou bola všeobecná verejnosť - deti, mládež, dospelí i seniori.
V rámci podprogramu Edukačné aktivity však bola stanovená prioritná cieľová skupina detí a mládeže v prípade projektov v oblasti kultúrno-osvetovej činnosti smerujúcich k zmysluplnému tráveniu voľného času v záujme predchádzania a eliminovania pôsobenia negatívnych vplyvov na túto skupinu.
Vďaka dotačnému programu bolo každoročne podporených cca 700 projektov organizácií územnej samosprávy a mimovládnych organizácií, ktoré prispeli k rozvoju miestnej a regionálnej kultúry, k šíreniu informácií o nehmotnom kultúrnom dedičstve a tradičnej ľudovej kultúre, pomohli realizovať neformálne vzdelávanie v oblasti kultúrno-osvetovej činnosti.
Keďže jednou z programových priorít tohto opatrenia bola podpora aktivít, ktorých cieľovou skupinou sú deti a mládež, tento implementačný nástroj prispel aj k zmysluplnému, bezpečnému a tvorivému tráveniu voľného času detí.
Dotačný program bol administrovaný priamo Ministerstvom kultúry Slovenskej republiky (sekcia kultúrneho dedičstva a odbor projektového riadenia).
V rámci dotačného programu bolo v roku 2012 alokovaných 1 212 590 Euro, v roku 2013 1 612 830 ,v roku 2014 1 749 500 Euro a v roku 2015 1 890 500 Euro.
Zástupcovia odbornej verejnosti boli každoročne účastní posudzovania žiadostí o poskytnutie dotácie.
Mimovládne organizácie a súkromné spoločnosti neboli priamo zapojené do vykonávania tohto opatrenia, keďže boli jeho adresátmi a v záujme zachovania transparentnosti prerozdeľovania verejných zdrojov a eliminovaniu možnosti konfliktu záujmov boli spravidla vylúčené z rozhodovacieho procesu (v zmysle platnej legislatívy).
V rámci implementácie tohto opatrenia boli na pravidelnej ročnej báze vyhodnocované jednotlivépodporené a realizované projekty.
Finančné a vecné vyhodnotenie vykonávalo Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky najmä na základe dodržania schváleného rozpočtu a súladu realizovaných aktivít s projektovou dokumentáciou.
Súčasťou hodnotenia projektov bol aj príležitostný monitoring konkrétnych podujatí priamo počas ich realizácie.
V oblasti inštitucionálnej podpory profesionálneho umenia a knižnej kultúry ministerstvo zabezpečuje v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi a medzinárodnými zmluvami výkon štátnej správy na úseku umenia a podieľa sa na vytváraní podmienok pre rozvoj a prezentáciu kultúry vo všetkých oblastiach profesionálneho umenia a knižnej kultúry.
a) V oblasti profesionálneho umenia a knižnej kultúry je v zriaďovateľskej pôsobnosti ministerstva aktuálne 12 príspevkových a rozpočtových organizácií (divadiel, hudobných telies a informačno-dokumentačných centier spravidla s celoslovenskou pôsobnosťou): BIBIANA - medzinárodný dom umenia pre deti, Slovenské národné divadlo, Divadlo Nová scéna, Štátne divadlo Košice, Štátna opera Banská Bystrica, Slovenská filharmónia, Štátna filharmónia Košice, Štátny komorný orchester Žilina, Divadelný ústav, Literárne informačné centrum, Hudobné centrum, Slovenské centrum dizajnu.
Každá z uvedených inštitúcií má svoje špecifické odborné poslanie a zároveň poskytuje kultúrne služby širokému okruhu záujemcov bez ohľadu na vek, sociálne postavenie, politickú príslušnosť a náboženské vyznanie, nevynímajúc znevýhodnené skupiny obyvateľov (starší občania, deti a mládež, zdravotne postihnutí).
Uvedené inštitúcie v oblasti umenia boli zriadené v zmysle zákona č.
o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, niektoré z nich boli zriadené priamo zákonom (napr.
o Slovenskom národnom divadle; zákon č.
Každá z nich vykonáva činnosť v súlade so svojou zriaďovacou listinou alebo štatútom v intenciách zákona.
Ich financovanie je zabezpečené formou kontraktov medzi jednotlivými organizáciami a ministerstvom, ktoré sleduje čerpanie finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu.
Meradlom účinku opatrenia je 20 až 90 ročná existencia uvedených inštitúcií, kontinuálne pôsobiacich v oblasti profesionálneho umenia a knižnej kultúry.
b) Jedným z kľúčových prostriedkov na podporu súčasného umenia pre mimovládne a neštátne organizácie pôsobiace v rôznych oblastiach profesionálneho umenia je dotačný systém ministerstva, ktorý za oblasť umenia ministerstvo spravovalo do konca roka 2015.
V dotačnom programe Umenie ministerstvo podporovalo projekty tvorby a šírenia umeleckých diel a ich reflexií a vzdelávacieho programu v kultúre, projekty vo sfére profesionálneho umenia, zamerané na verejnú prezentáciu alebo publikovanie umeleckých reflexií, vydávanie periodických a neperiodických publikácií, vznik a uvádzanie divadelných inscenácií a hudobných diel, realizáciu a verejnú prezentáciu výtvarných diel, vydávanie nosičov zvukových a obrazových záznamov, realizáciu kultúrnych podujatí, festivalov, prehliadok, súťaží a obdobných aktivít s celoslovenským významom alebo úhradu členských príspevkov žiadateľa do medzinárodných organizácií vykonávajúcich svoju činnosť v oblasti kultúry, ako aj na vnútorný rozvoj jednotlivých oblastí kultúry a výchovu umením a k umeniu.
Ministerstvo poskytovalo dotácie na tieto účely v nasledujúcich podprogramoch: Divadlo a tanec (profesionálne kultúrne aktivity), Hudba (profesionálne kultúrne aktivity), Výtvarné umenie, úžitkové umenie, fotografia, dizajn, architektúra (profesionálne kultúrne aktivity), Medziodborové profesionálne kultúrne aktivity (podujatia, ktoré sú súhrnom aktivít viacerých druhov umenia), Literatúra a knižná kultúra.
c) Dotačný systém bol zavedený úpravou interných riadiacich aktov schválených Ministerstvom financií Slovenskej republiky (Výnos Ministerstva kultúry Slovenskej republiky z 26. augusta 2008 č.
MK-3026/2008-10/11619 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti ministerstva), od roku 2011 ministerstvo poskytuje dotácie v zmysle zákona č.
434/2010 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti ministerstva, ktorý upravuje účel, rozsah, spôsob a podmienky poskytovania týchto dotácií.
Zákon bol novelizovaný zákonom č.
Súčasne bol prijatý Výnos Ministerstva kultúry Slovenskej republiky z 22. augusta 2013 č.
237/2013 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa výnos Ministerstva kultúry Slovenskej republiky č.
o podrobnostiach o účele poskytnutia dotácie, vzore žiadosti, popisu projektu a celkového rozpočtu projektu a ďalších podrobnostiach o náležitostiach žiadosti v znení výnosu Ministerstva kultúry Slovenskej republiky z 21. septembra 2011 č.
d) Výzvou pri zavádzaní opatrenia bol kvalitatívny rast profesionálneho umenia vo všetkých jeho oblastiach a udržateľnosť umeleckého života na národnej i medzinárodnej úrovni.
e) Merateľným ukazovateľom účinku opatrenia bola podpora projektov z oblasti profesionálneho umenia v číslach.
V programe Umenie bolo v roku 2012 podporených 898 projektov v celkovej sume 4 973 650,- Euro, v roku 2013 bolo podporených 947 projektov v celkovej sume 5 156 150,- Euro, v roku 2014 bolo podporených 1 077 projektov v celkovej sume 5 325 992,- Euro a v roku 2015 bolo podporených 1 079 projektov v celkovej sume 5 475 400,- Euro.
f) Významným aktom bolo spracovanie a prijatie Stratégie rozvoja kultúry Slovenskej republiky na roky 2014 - 2020.
Vláda Slovenskej republiky túto úlohu zaradila do Programového vyhlásenia na roky 2012 - 2016.
Prijatie materiálu upozorňuje súčasne potrebu uplatňovania takej politiky, ktorá kultúre prizná spoločenskú dôležitosť a zároveň poskytne aj výraznejšiu podporu.
Podiel výdavkov na kultúru dlhodobo, v protiklade s celkovým rastom ekonomiky, klesá.
V porovnaní s ostatnými krajinami Európskej únie sme tak klesli do hlbokého podpriemeru.
Finančná podpora kultúry však musí vychádzať z reálnych ekonomických možností štátu a súčasne byť aj schopná napĺňať reálne stanovené ciele, priority a očakávania kultúrnej obce.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky v roku 2013 zriadilo pracovnú skupinu expertov, ktorá zanalyzovala existujúce stratégie a kultúrne politiky, vyselektovala hlavné strategické témy, ktoré postupne spracovala a zadefinovala do strategickej vízie, siedmich strategických oblastí a navrhovaných priorít.
Na webovom sídlo mohla umelecká, odborná, ale aj široká verejnosť sledovať postupnosť príprav jednotlivých textov návrhu stratégie a pripomienkovať ich.
V rámci Slovenska sa uskutočnilo päť pracovných stretnutí a v decembri 2013 aj pracovná konferencia v Bratislave, na ktorej členovia pracovnej skupiny expertov verejne prezentovali a s umeleckou obcou prediskutovali jednotlivé strategické vízie a oblasti a návrhy opatrení na ich naplnenie.
Materiálom sa podrobne zaoberal Výbor pre stratégiu Rady vlády pre kultúru a následne aj Rada vlády Slovenskej republiky pre kultúru.
Z takto získaných podnetov, pripomienok a hlavne diskusií bol vypracovaný finálny text návrhu Stratégie rozvoja kultúry Slovenskej republiky na roky 2014 - 2020, ktorý vláda Slovenskej republiky schválila 14. mája 2014.
g) Na podporu umeleckých aktivít, kultúry a kreatívneho priemyslu sa pripravilo zriadenie novej nezávislej verejnoprávnej inštitúcie - Fond na podporu umenia.
Prostredníctvom fondu sa od roku 2016 financujú umelecké aktivity, kultúra a kreatívny priemysel najmä tvorba, šírenie a prezentácia umeleckých diel; podpora medzinárodnej spolupráce; na vzdelávacie programy, ale i na štipendiá pre fyzické osoby.
Fond nahradil podstatnú časť grantového systému ministerstva kultúry, nadobudol účinnosť 1. januára 2015.
Prvé umelecké projekty podporí fond v roku 2016.
Štatutárnym orgánom fondu je rada, kontrolným orgánom fondu je dozorná komisia, výkonnou zložkou fondu je riaditeľ a zásadnou súčasťou fondu sú odborné komisie.
Fond vedie aj evidenciu profesionálnych umelcov slobodnom povolaní, ktorí pôsobia v niektorej z oblastí umenia: literatúra, výtvarné umenie, hudobné umenie, divadelné umenie, hudobno-dramatické umenie, tanečné umenie, audiovizuálne umenie, alebo iná forma umenia.
Evidencia profesionálnych umelcov je verejný zoznam, ktorý sa zverejňuje na webovom sídle fondu
h) Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky pripravilo návrh zákona o divadelnej činnosti a hudobnej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov, ktorý bol schválený uznesením Národnej rady Slovenskej republiky č.
Zákon upravuje komplexne popri divadelnej aj hudobnú činnosť, ktorej právna úprava dovtedy absentovala.
Právnou úpravou sa modifikovali a doplnili ustanovenia zákona č.
o divadelnej činnosti v znení neskorších predpisov.
Zákonom sa upravilo zriaďovanie, zakladanie, zlučovanie, zrušovanie a postavenie profesionálnych divadiel a profesionálnych hudobných inštitúcií, pôsobnosť orgánov štátnej správy a orgánov územnej samosprávy na úseku divadelnej činnosti a hudobnej činnosti, rozvrhnutie pracovného času divadelných umelcov a hudobných umelcov, zmenili sa podmienky priznania osobitného príspevku, ako aj spôsob výberu a vymedzila sa dĺžka funkčného obdobia štatutárneho orgánu inštitúcie v pôsobnosti štátnej správy.
a) BIBIANA, medzinárodný dom umenia pre deti, je organizácia s celoslovenskou pôsobnosťou, ktorá tvorivo rozvíja teoretickú a praktickú činnosť v oblasti umenia pre deti ako samostatného druhu umeleckej tvorby zameranej na výchovu detí umením a k umeniu.
Svoju činnosť koordinuje s príslušnými organizáciami na Slovensku i v zahraničí (UNESCO, UNICEF, IBBY - International Board on Books for Young People, Hands On!
Ako špecificky orientovaná inštitúcia pracuje s profesionálnym umením, ktoré je určené deťom a mládeži bez rozdielu náboženského vyznania, národnosti, úrovne talentu, či vzdelania, deťom zdravým i postihnutým.
Okrem umeleckých výstav a interaktívnych expozícií, pripravuje ako ich súčasť doplnkové vzdelávacie a zábavné programy, tvorivé dielne, pôvodné a pozvané divadelné predstavenia domácej i medzinárodnej proveniencie.
Rovnako všetky organizácie v pôsobnosti sekcie umenia a štátneho jazyka majú vo svojich dramaturgických plánoch zaradené tituly pre deti a mládež.
Celkovo sa mládeži, výchove ako istej forme ďalšieho vzdelávania venujú i samostatné projekty niektorých organizácií, ktoré sú zamerané aj na priame pôsobenie na pedagógov v danej umeleckej oblasti.
b) Na podporu rozvoja vzťahu ku kultúrnym hodnotám a a sprístupneniu kultúry čo najväčšiemu počtu detí sa uplatňuje dlhodobo program Kultúrne poukazy.
c) Na podporu rozvoja vzťahu ku kultúrnym hodnotám a a sprístupneniu kultúry čo najväčšiemu počtu detí sa uplatňuje dlhodobo program Kultúrne poukazy.
* podpora vzťahu detí a mládeže a ich pedagógov ku kultúrnym hodnotám,
* vytvorenie podmienok pre aktívnu účasť kultúrnych inštitúcií vo výchove a vzdelávaní školskej mládeže,
* podpora konkurencie medzi kultúrnymi inštitúciami s cieľom zvýšenia kvality ich činnosti,
* odpora adresnosti a prehľadnosti štátnej dotácie kultúrnym inštitúciám na základe reálneho záujmu občanov o ich služby (nie na základe individuálneho posúdenia úradníkov a rôznych komisií),
* prehľad záujmu detí a mládeže o kultúru a monitorovanie návštevnosti kultúrnych inštitúcií touto vekovou kategóriou.
d) BIENÁLE ILUSTRÁCIÍ BRATISLAVA, najvýznamnejšie a najväčšie podujatie, medzinárodného dosahu, v roku 2015 to bol jubilejný 25. ročník medzinárodnej súťažnej prehliadky originálov ilustrácií kníh pre deti a mládež.
50 rokov trvania tejto svetoznámej a jedinečnej nekomerčnej súťažnej prehliadky privítalo množstvo významných hostí zo Slovenska a zahraničia - napr.
Wally de Doncker, prezident IBBY, Lynne Patchett, zástupkyňa UNESCO, Klára Novotná, slovenská veľvyslankyňa SR pri UNESCO.
Ministerstvo kultúry je ústredný orgán štátnej správy vo veciach cirkví a náboženských spoločností, nie je však nadriadeným orgánom uvedených subjektov, nezasahuje do ich vnútorných záležitostí, ani metodicky neusmerňuje ich činnosť.
Vychádza pritom z uznania ich spoločenského a právneho postavenia ako verejnoprospešných inštitúcií sui generis.
Spolupracuje však s nimi a podporuje dialóg medzi nimi.
a) Cieľom opatrenia je zabezpečiť zintenzívnenie kultúrnych výmen v prospech vzájomného rešpektovania kultúr, napomáhať dialóg a stimulovať medzikultúrnosť na rozvíjanie kultúrnej interakcie.
Cirkvi a náboženské spoločnosti z vlastnej iniciatívy vyvíjajú osvetovú alebo charitatívnu činnosť, výsledkom ktorej je aj napĺňanie cieľov a hlavných zásad Dohovoru.
Vytvárajú spoločenstvá solidarity a dobroprajnosti z ľudí rôznych názorov a spoločenstiev.
Uskutočňujú starostlivosť o každého človeka bez ohľadu na jeho názory alebo národnosť, pomoc ľuďom v núdzi a vytvárajú podmienky pre rozvoj vlastnej ľudskej dôstojnosti, vlastného kultúrneho a náboženského dedičstva.
b) Ústredným orgánom štátnej správy vo veciach cirkví a náboženských spoločností je ministerstvo.
Otázky finančných vzťahov štátu a cirkví sú upravené zákonom č.
218/1949 Zb. o hospodárskom zabezpečení cirkví a náboženských spoločností štátom v znení zákona č.
16/1990 Zb., ktorým bol zrušený dozor štátu nad cirkvami, v znení zákona č.
Štát priamymi dotáciami prostredníctvom rozpočtovej kapitoly ministerstva financuje platy a odvody duchovným registrovaných cirkví a náboženských spoločností a poskytuje príspevok na prevádzkové náklady cirkevných ústredí (biskupských úradov).
V r. 2012 boli poskytnuté finančné prostriedky zo štátneho rozpočtu vo výške 37 555 040 Euro, v r. 2013 finančné prostriedky vo výške 37 524 333 Euro, v r. 2014 finančné prostriedky vo výške 38 472 510 Euro, v r. 2015 finančné prostriedky vo výške 38 949 895 Euro.
c) V rámci spolupráce s registrovanými cirkvami a náboženskými spoločnosťami sa pokračovalo v dialógu napr.
v oblasti systematického a celoživotného vzdelávania predstaviteľov cirkví a náboženských spoločností, ktoré je jednou z foriem podpory a rešpektovania rozmanitosti kultúr.
1. ZAČLENENIE KULTÚRY DO POLITÍK TÝKAJÚCICH SA TRVALO UDRŽATEĽNÉHO ROZVOJA
operačný program Informatizácia spoločnosti zabezpečuje riadenie implementácie, monitorovanie, hodnotenie, informovanosť, publicitu a kontrolu projektov z operačného programu Informatizácia spoločnosti.
Slovenská republika ma možnosť využívať zdroje z fondov Európskej únie.
Strategický dokument na umožnenie čerpania fondov bol vypracovaný v súlade s príslušnými nariadeniami Európskej únie k štrukturálnym fondom a Kohéznemu fondu a následne bol schválený vládou Slovenskej republiky a Európskou komisiou.
Politika súdržnosti, čiže kohézna politika Európskej únie sa realizuje prostredníctvom koncentrácie príspevkov z fondov na tri hlavné ciele: Konvergenciu, Regionálnu konkurencieschopnosť a zamestnanosť a Európsku teritoriálnu spoluprácu.
a) zvýšenie dostupnosti a kvality občianskej infraštruktúry a vybavenosti v regiónoch.
Svojím zameraním prispievať k stimulácii vnútorných zdrojov regiónov a k rozvoju nadväzujúcich podnikateľských aktivít (malé a stredné podniky) a zároveň zvyšovať atraktivitu regiónov pre zahraničné investície.
Spolufinancovanie zo štrukturálnych fondov v rámci
b) Posilnenie kultúrneho potenciálu regiónov. zvýšenie kvality služieb poskytovaných pamäťovými a fondovými inštitúciami (galérie, knižnice, múzeá) na miestnej a regionálnej úrovni prostredníctvom ich rekonštrukcie, rozširovania a modernizácie, vrátane obstarania ich vybavenia a revitalizácia významných pamiatkových objektov v súvislosti so zachovaním kultúrneho dedičstva a jeho využitia v kultúrno-poznávacom cestovnom ruchu.
V rámci Koncepcie ochrany pamiatkového fondu boli identifikované najvýznamnejšie kultúrne pamiatky, ako aj kvantifikovaný počet ohrozených kultúrnych pamiatok, resp. kultúrnych pamiatok v narušenom alebo dezolátnom stave.
a) je vytvoriť predpoklady pre eliminovanie negatívnych vplyvov spôsobujúcich poškodenie alebo zánik kultúrnych pamiatok.
Súčasťou koncepcie je identifikácia konkrétnych ohrození vo vzťahu ku kultúrnym pamiatkam, resp. iným častiam kultúrneho dedičstva, napr. archeologickému kultúrnemu dedičstvu (archeologické nálezy a archeologické náleziská), ako aj alternatívne návrhy riešenia týchto ohrození.
b) b) ppatrenie je súčasťou uvedenej koncepcie.
Subjektom zodpovedným za jeho zavedenie je ministerstvo; realizáciu opatrení, t.j. štátnu správu na prvom a druhom stupni vykonáva Pamiatkový úrad SR, resp. krajské pamiatkové úrady.
Príklady o národných projektoch realizovaných v rámci operačný program Informatizácia spoločnosti a prehľad merateľných ukazovateľov.
Digitálna knižnica a digitálny archív
Začiatok realizácie aktivity (MM/RRR)
Ukončenie realizácie aktivity (MM/RRR)
Hlavné aktivity (max. 100 znakov pre každú aktivitu)
Aktivita 1 - Príprava dokumentov na digitalizáciu a ich chemické ošetrenie (3)
Aktivita 3 - Archív (Digitalizácia a konzervovanie dokumentov SNA (5)
Začiatok realizácie aktivity (MM/RRRR)
Ukončenie realizácie aktivity (MM/RRRR)
Aktivita 1 - Zriadenie a prevádzka Digitalizačného centra
Aktivita 2 - Ošetrenie a konzervovanie predmetov
Aktivita 3 - Príprava predmetov na digitalizáciu
Aktivita 5 - Digitalizácia znalostí ľudovo-umeleckej výroby
Aktivita 1 - Stavebné úpravy za účelom vytvorenia priestorov pre digitalizačné pracovisko PÚ SR
Aktivita 2 - Obstaranie vybavenia a technológií pre digitalizačné pracovisko PÚ SR
# Integrácia kultúry do politík trvalo udržateľného rozvoja
Vytvorili ste iniciatívy zamerané na zapojenie občianskej spoločnosti do činností na:
# propagáciu cieľov Dohovoru prostredníctvom aktivít zameraných na zvyšovanie povedomia a iných činností?
# zber údajov a výmenu informácií o opatreniach prijatých na miestnej a medzinárodnej úrovni?
# poskytnutie priestoru na vypočutie nápadov a myšlienok občianskej spoločnosti a na diskusiu o nich v priebehu prípravy politík?
Prispela občianska spoločnosť k príprave tejto správy?(
Možnosti: ÁNO/NIE) [ak áno] (aspoň jeden) (Meno, pozícia, organizácia)
Slovenská koalícia pre kultúrnu diverzitu (SKKD) reprezentuje vyše 200 asociácií, združení a súborov z mnohých oblastí umenia - hudby, výtvarného umenia, divadla, literatúry, televíznej a filmovej tvorby atď, je najreprezentatívnejším a rešpektovaným hovorcom umelcov na Slovensku.
Medzi hlavné ciele SKKD patrí:
* podpora implementácie Dohovoru UNESCO z roku 2005 o ochrane a podpore rôznorodostí kultúrnych vyjadrení,
* zlepšenie podmienok pre rozvoj tvorivosti, kultúry a umenia,
* zlepšenie právneho a sociálneho postavenia umelcov.
Vyvinula občianska spoločnosť nejaké iniciatívy zamerané na:
# miestnu a medzinárodnú podporu princípov a cieľov Dohovoru?
* Európskej koalície pre kultúrnu diverzitu (ECCD), spolu s koalíciami profesionálnych umelcov Nemecka, Belgicka, Francúzska a Španielska,
* Medzinárodnej federácie koalícii pre kultúrnu diverzitu (IFCCD), Sevilla, 19. sept 2007.
* Aktívne sa podiela nielen na činností týchto organizácii (pozícia Member of Board of Directors IFCCD, Vice-President ECCD, zorganizovanie Kongresu IFCCD a ECCD v Bratislave - október 2012, atď), ale aj International Association of Art Europe (IAA Europe - od 2008 člen vedenia, tajomík, od 2010 prevádzkovanie Office IAA Europe v Bratislave, 2011 až 2015 pozícia Prezidenta), IAA/AIAP (pozícia člena celosvetového vedenia 2011-2019, od r 2015 pozícia koordinátora pre Európu), Európska rada umelcov (ECA) a iné.
Pozícia člena Medzivládneho výboru UNESCO k Dohovoru o kultúrnej diverzite od r. 2015 (vypracovanie návrhu odporúčania UNESCO k Štatútu umelca, zaslané tajomníčke Dohovoru Danielle Cliché v novembri 2015).
Iniciovanie medzinárodnej diskusie k otázke štatútu umelca, zhrnutie výsledkov v 150 stranovej anglicko-slovenskej publikácii (viď príloha).
* SKKD a jej členské organizácie zorganizovali, resp. zúčastnili sa na mnohých medzinárodných podujatiach, workshopoch a konferenciách najmä k otázkam právneho a sociálneho postavenia umelcov, mobility umelcov, štatútu umelca, k výmene umeleckých podujatí, k otázke finančných kompenzácii pre umelcov (MU agreement), k postaveniu kultúrnych inštitúcií a iné (viď výber podujatí v prílohe).
* SKKD a jej členské organizácie zorganizovali mnoho podujatí, prednášok a diskusií pre verejnosť najmä k otázkam významu kultúry a umenia pre rozvoj spoločnosti, právneho a sociálneho postavenia umelcov, mobility umelcov, štatútu umelca, k propagácii cieľov a princípov Dohovoru a iné, najmä v rámci pravidelných podujatí - Svetový deň umenia (15. apríl), Noc múzeí a galérií (máj), Bratislava Art Festival (BLAF - sept/október), či Biele noci (jeseň).
K týmto témam sa predstavitelia SKKD v rámci možností vyjadrujú i v médiách (televízie, rozhlas, noviny a časopisy).
podporu ratifikácie Dohovoru a jeho vykonávania zo strany vlád?
* SR ratifikovala Dohovor už v roku 2006, jeho uvádzanie do života je však dlhodobým procesom.
SKKD od svojho vzniku usilovala o vytvorenie stálych poradných orgánov so zastúpením občianskej spoločnosti, s cieľom konštruktívne a systematicky spolupracovať pri riešení aktuálnych problémov kultúry a príprave legislatívy.
Uvítali sme preto vytvorenie Rady vlády pre kultúru a jej Výborov (Výbor pre umenie, Výbor pre kultúrno-osvetovú činnosť, Výbor pre média) a pracovných skupín (Pracovná skupina k analýze odmeňovania zamestnancov v odbore kultúry a návrh spôsobu zlepšenia úrovne ich odmeňovania, Pracovná skupina k štatútu umelca, Pracovná skupina pre rekodifikáciu autorského práva v SR), Rady vlády SR pre mimovládne neziskové organizácie a Sektorovej rady MK pre Národnú sústavu povolaní a Národnú sústavu kvalifikácií v rámci projektu EÚ pre zvýšenie zamestnanosti: vo všetkých mala SKKD od r 2012 svojich zástupcov, ktorí pripomienkovali zásadné dokumenty a legislatívne návrhy, neraz ich aj iniciovali a navrhovali opatrenia na zlepšenie situácie v oblasti kultúry a zvýšenie vplyvu kultúry na trvalo udržateľný rozvoj spoločnosti.
Niektoré z výsledkov v poslednom období:
* apríl 2015: prvý krát (po skoro štvrťstoročí viac či menej intenzívnych diskusií) dosiahnutý na zasadaní pracovnej skupiny MK zásadný konsensus v základnej otázke, koho sa má Štatút umerlca týkať
* 11. novembra Národnou radou schválený návrh zákona, ktorý rieši definovanie a registráciu profesionálnych umelcov v slobodnom povolaní v súlade s koncepciou Štatútu umelca (s účinnosťou od 1.1.2016), v nasledujúcom období by mali nasledovať konkrétne opatrenia, ktoré nadviažu na úvodnú etapu a naplnia ju reálnym obsahom
* Novela stavebného zákona: 27.05.2015 Vláda SR schválila novelu stavebného zákona, ktorého súčasťou je povinnosť umiestňovania umeleckých diel na novostavbách alebo na obnovených existujúcich stavbách financovaných z rozpočtu verejnej správy ako i ochrana už existujúcich umeleckých diel, ktoré sú súčasťou verejných stavieb.
Národná rada však zatiaľ zákon neschválila.
* Rekodifikácia autorského zákona: Národná rada zákon schválila 1. júla 2015.
* Novela zákona o vysielaní a retransmisii: Národná rada zákon v roku 2015 schválila, stanovuje povinnosť pre súkromné rádiá a verejnoprávny rozhlas vyčleniť stanovené percentá vysielacieho času pre slovenskú tvorbu.
SKKD vždy dôsledne podporovala kultúrnu diverzitu a podporu domácej tvorby.
* 14. mája 2014 Vláda SR schválila Stratégiu rozvoja kultúry na roky 2014 - 2020.
V prípade, že sa ju skutočne podarí zrealizovať, Stratégia by mohla znamenať zásadný obrat v rozvoji kultúry na Slovensku; v nadväznosti vypracovalo MK za účasti odbornej verejnosti Akčný plán na roky 2015 - 2017, ktorý obsahuje 60 konkrétnych a termínovaných úloh.
* od 1. januára 2016 začal vykonávať činnosť novozriadený Fond na podporu umenia, ktorý by mal zlepšiť financovanie (v tomto roku nárast finančných prostriedkov o 50% oproti roku predchádzajúcemu) a zjednodušiť administratívnu náročnosť poskytovania grantov na tvorbu a umelecké projekty.
* Príprava Stratégie rozvoja kreatívneho priemyslu
# upozornenie verejných orgánov na obavy občanov, asociácií a podnikov, vrátane zraniteľných skupín?
Zastúpenie v poradných orgánoch Vlády a MK trvalo využívame na kritické pripomienkovanie predkladaných návrhov zákonov či iných zásadných dokumentov, upozorňujeme na negatívny dopad dlhodobo neriešených problémov v oblasti kultúry a predkladáme konštruktívne návrhy s cieľom problémy riešiť.
Využívame k tomu i priestor v médiách, naše webové stránky (počet návštevníkov na webe SKKD sa blíži k číslu 320 000) a publikácie (napr.
Ročenky SVÚ, publikácie Štatút umelca, Biela kniha).
* zastaviť vyše 20 rokov klesajúci podiel výdavkov na kultúru (% z HDP),
* zjednodušenia administratívnej náročnosti pri prideľovaní grantov na podporu tvorby,
* zníženia vysokého daňovo-odvodového zaťaženia umelcov (ako jediná skupina obyvateľstva majú umelci zákonom stanovený odvod 2% z brutto príjmu navyše),
* oživenia trhu s umením: výdavky na nákup umeleckých diel nie je možné použiť na zníženie daňového základu, čo poškodzuje tak umelcov (znížením možnosti uživiť sa svojou tvorivou prácou), ako aj štát (zdecimovanie trhu s umením a jeho vytláčanie do šedej ekonomickej zóny spôsobuje nielen podporu nekultúrnosti, ale v konečnom dôsledku aj zníženie daňových príjmov štátu),
* prijatia sponzorského zákona, ktorí by motivoval súkromný sektor k podpore kultúry,doriešiť možnosť reálneho uplatnenia práva umelcov na kolektívne vyjednávanie.
Verejne vyjadrujeme svoj kritický názor aj na iné problémy, napr. na problemmatiku podpory medzinárodnej spolupráce či nie vždy rovnaké práva odborníkov, pracujúcich vo verejnom záujme (viď Ročenka SVÚ 2015/2016).
Pri príležitosti odbornej diskusie k programovému vyhláseniu vlády na obdobie 2016 - 2020 sme v rámci Rady vlády pre MNO pripomienkovali spôsoby transparentného narábania s verejnými zdrojmi, smerujúcimi do 3. sektora (ktorého je SKKD súčasťou).
Môžeme konštatovať, že sa neraz stretávame s pochopením a niektoré požiadavky umelcov sa dostali do programového vyhlásenia vlády či iných schválených dokumentov (aj keď v otázkach rozsahu a časového harmonogramu realizácie nebýva názor oboch strán vždy zhodný).
# príspevok k dosiahnutiu väčšej transparentnosti a zodpovednosti v riadení kultúrnych otázok?
S cieľom efektívnejšie riešiť otázky kultúry, vrátane transparentnosti a zodpovednosti, za podstatné považujeme viaceré faktory:
* systematické úsilie o efektívnu spoluprácu samotných umelcov na národnej i medzinárodnej úrovni (zdieľanie informácií a pozitívnych riešení, dosiahnutie zhody v otázke priorít, vzájomná podpora pri ich presadzovaní), tak, aby umelci mohli byť konštruktívnym a rešpektovaným partnerom pre predstaviteľov štátu: to sa SKKD vo veľkej miere darí,
* úsilie o zmenu vnímania umenia a kultúry verejnosťou: je nereálne dosiahnuť zásadnejšie zmeny v postavení kultúry, pokiaľ veľká časť verejnosti považuje umenie len za luxus a zábavu, či dokonca niečo zbytočné, bez čoho sa možno zaobísť; snažíme sa preto využiť každú možnosť, aby sme vysvetlovali tak zmysel a podstatu umenia, ako i význam príspevku kultúrneho sektora k tvorbe HDP či na tvorbu pracovných miest (v poradných orgánoch vlády a MK, v prednáškach a diskusiách s verejnosťou, v publikáciách a Ročenkách SVÚ),
* úsilie o vecnú, korektnú a konštruktívnu spoluprácu predstaviteľov umelcov s predstaviteľmi štátu, ktorá je v záujme oboch strán: umelci dôverne poznajú problemmatiku kultúry, predstavitelia štátu zas majú možnosť situáciu reálne zmeniť; považujeme za svoju povinnosť kriticky poukazovať na nedostatky, zároveň však aj podporovať konštruktívne návrhy zo strany Ministerstva kultúry či ponúkať návrhy vecných riešení, a to aj s využitím skúseností našich zahraničných partnerov.
# monitorovanie vykonávania opatrení na ochranu a podporu rozmanitosti kultúrnych prejavov v rámci príslušných politík a programov?
Pozorne sledujeme plnenie vládneho programu či uvádzanie do života iných opatrení zo schválených strategických dokumentov.
V porovnaní s nedávnou minulosťou sme v tejto otázke mierni optimisti.
# budovanie kapacít v doménach súvisiacich s Dohovorom a vykonávanie zberu údajov?
S cieľom získať údaje a pomôcť presadiť prijatie zákonnej úpravy Štatútu umelca iniciovala SKKD medzinárodnú diskusiu k tejto otázke a na základe spolupráce s 5 - 6 medzinárodnými organizáciami umelcov zabezpečila zber údajov a analýzu postavenia umelcov v 22 štátoch niekoľkých kontinentov; výsledkom bolo vydanie slovensko-anglickej 160 stranovej publikácie Štatút umelca v roku 2014.
# vytváranie inovatívnych partnerstiev s verejným a súkromným sektorom a občianskou spoločnosťou z iných regiónov sveta?
Viď odpoveď na predchádzajúcu otázku.
Snažíme sa o zefektívnenie našej medzinárodnej spolupráce, preto sme v priebehu niekoľkých rokov zapojili našich partnerov, reprezentujúcich občiansku spoločnosť v zahraničí, do riešenia konkrétnej otázky: Štatútu umelca.
V prvej etape sme myšlienku osobne prezentovali na plenárnych zasadaniach uvedených organizácii a požiadali sme ich o zaslanie odpovedí na dotazník, ktorí sme pripravili.
Následne sme zorganizovali niekoľko pracovných seminárov a konferencií k tejto téme (2012)
* Istanbul, Turecko; 2013 - Oslo, Nórsko; 2015 - Plzeň, Česká republika).
Na nezáujem sa sťažovať nemôžeme: na poslednú konferenciu sa zaregistrovali delegáti z 32 krajín 4 kontinentov, z 5. kontinentu sme dostali aspoň písomný príspevok.
Prvú etapu sme ukončili koncom roku 2014 vydaním slovensko-anglickej publikácie Štatút umelca.
Vyjadrenia sme dostávali i po uzávierke publikácie (napr.
z Rumunska, Austrálie, osobne konzultácie so zástupcami umelcov i z Japonska, Kuby a ďalších krajín).
V publikácii sú zahrnuté vyjadrenia zo Slovenska a týchto medzinárodných organizácií:
IAA/AIAP: Čile, Juhoafrická republika, Mexiko
Austrália, Maroko, Kanada (výrazne pomo - hol obzvlášť Charles Vallerand, generálny tajomník IFCCD, ktorý sprostred - koval viacero odpovedí - nielen pozitivnych,ale aj veľmi erudovaných a komplexných), Rakúsko
Výzvy, s ktorými sa zmluvné strany stretli pri vykonávaní Dohovoru, prípadne výzvy, ktoré predvídajú v budúcnosti (Uveďte zoznam)
* Výzva 1: Získavanie širšej podpory verejnosti (problémom je nedostatočná informovanosť o Dohovore UNESCO a všeobecne o zmysle a význame kultúry a umenia pre udržateľný rozvoj spoločnosti) - nezastupiteľné je miesto vzdelávacieho systému a médií
* Výzva 2: Nevyhnutnosť hľadania foriem konštruktívnej spolupráce štátu a občianskej spoločnosti
* Výzva 3: Nevyhnutnosť rozvíjania konštruktívnej spolupráce samotných umelcov a pracovníkov z oblasti kultúry na národnej i medzinárodnej úrovni
Nájdené alebo predpokladané riešenia(Uveďte zoznam)
* Riešenie 1: Legislatívne doriešenie prvej etapy v zmysle koncepcie Štatútu umelca na Slovensku (11. november 2015 - definovanie, koho sa má Štatút umelca týkať, čo otvára cestu k adresnému riešeniu konkrétnych problémov)
* Riešenie 2: Návrh SKKD zo dňa 18. novembra 2015 na prijatie odporučenia UNESCO, s cieľom využiť skúsenosti tak zo širokej medzinárodnej diskusie, ktorú sme v mene SKKD iniciovali, ako i z úspešnej prípravy prvej etapy zákona na Slovensku a príprava nasledujúceho logického kroku, ktorý je v súlade s odporúčaním UNESCO z roku 1980 a Dohovorom UNESCO z roku 2005 - odporučiť členským štátom podporiť implementáciu Štatútu umelca ako nástroja na riešenie špecifických problémov kultúrneho sektora v rozličných krajinách, ktorý môže významne podporiť nielen rozvoj kultúrneho sektora, ale i spoločnosti a udržateľného ekonomického rastu.
Činnosti zamerané na vykonávanie Dohovoru v nasledujúcich 4 rokoch(Uveďte zoznam)
Podporné dokumenty poskytnuté občianskou spoločnosťou(nepovinné: Súbor: vložte a pripojte opis)
1/ výber z účasti zástupcov SKKD na medzinárodných podujatiach od r 2012
2/ návrh SKKD - Doporučenie UNESCO, v pôvodnej anglickej verzii
[ak áno] OBČIANSKA SPOLOČNOSŤ Do tejto časti treba uviesť informácie poskytnuté občianskou spoločnosťou
Výsledky, dosiahnuté pri zavádzaní Dohovoru sú obsiahnuté v rozpracovaných opatreniach na ochranu a podporu rozmanitosti kultúrnych prejavov Pri zavádzaní Dohovoru boli identifikované aj ďalšie výzvy a súvisiace riešenia.
* príprave strategických politík tykajúcich sa podpory kreatívnych prostredí- (tvorby a distribúcie kultúry, ako aj v iných materiáloch na podporu umenia, médií, audiovizuálneho a kreatívneho priemyslu), s prihliadnutím na vykonávanie Dohovoru začleniť odkazy na Dohovor 2005 priamo do jednotlivých článkov týchto materiálov.
* podporovať medzinárodnú spoluprácu v oblasti implementácie Dohovorov, pokračovať v pravidelnej účasti na príslušných zasadnutiach Výboru zmluvných strán.
* vytvárať synergie v oblasti ochrany a podpory rozmanitosti kultúrnych prejavov a ochrany kultúrneho dedičstva, a to aktívnym pôsobením SR nielen v UNESCO, ale aj v Európskej únii, Rade Európy, Vyšehradskej skupine, v organizácii EUROMED a Anna Lindh Foundation
* podporovať prezentáciu pôvodnej domácej tvorby v zahraničí
* zabezpečiť podiel domácej pôvodnej kultúrnej produkcie v masmédiách, predovšetkým verejnoprávnych
* prijať opatrenia, aby na slovenskom trhu zahraničné audiovizuálne diela, vrátane diel svetovej kinematografie boli opatrené zároveň aj slovenskou jazykovou mutáciou (názov diela, titulky, dabing)
* komplexne riešiť právne a sociálne postavenie - štatút - umelcov v spoločnosti:
* zohľadniť špecifické postavenie umelcov v zákone o kolektívnom vyjednávaní, sociálnych a daňových zákonoch
* pokračovať v činnosti kontaktného bodu, ktorý na ministerstve existuje od r. 2009.
Úlohou kontaktného bodu je poskytovať informácie o Dohovore v spolupráci s občianskou spoločnosťou
* poskytovať dobrovoľný príspevok do IFCD.
* zvážiť usporiadanie medzinárodného podujatia s cieľom výmeny skúseností s implementáciou Dohovoru
* v rámci medzikultúrneho, ale aj medzináboženského dialógu s prihliadnutím na miestne kultúrne a náboženské špecifiká podporovať vyváženosť medzi zachovaním kultúrnej identity a spoločenskej integrácie
* v rámci Medzinárodnej dekády zbližovania kultúr (2013 - 2022) prispieť k harmonickej interakcii medzi kultúrami a ľuďmi na šírenie ideálov mieru a nenásilia, podpory dialógu medzi náboženstvami, ochrany kultúrnej rozmanitosti a kultivovania tolerancie.
(1) Tento zákon upravuje podmienky ochrany kultúrnych pamiatok, pamiatkových území, archeologických nálezov a archeologických nálezísk v súlade s vedeckými poznatkami a na základe medzinárodných zmlúv v oblasti európskeho a svetového kultúrneho dedičstva, ktorými je Slovenská republika viazaná.
(2) Tento zákon ďalej upravuje organizáciu a pôsobnosť orgánov štátnej správy a orgánov územnej samosprávy, ako aj práva a povinnosti vlastníkov a iných právnických osôb a fyzických osôb a ukladanie pokút za protiprávne konanie na úseku ochrany pamiatkového fondu, ktorý je významnou súčasťou kultúrneho dedičstva a ktorého zachovanie je verejným záujmom.
(1) Pamiatkový fond je súbor hnuteľných vecí a nehnuteľných vecí vyhlásených podľa tohto zákona za národné kultúrne pamiatky (ďalej len "kultúrna pamiatka"), pamiatkové rezervácie a pamiatkové zóny.
Za pamiatkový fond sa považujú aj veci, o ktorých sa začalo konanie o vyhlásenie za kultúrne pamiatky, pamiatkové rezervácie a pamiatkové zóny.
(2) Pamiatková hodnota je súhrn významných historických, spoločenských, krajinných, urbanistických, architektonických, vedeckých, technických, výtvarných alebo umelecko-remeselných hodnôt, pre ktoré môžu byť veci predmetom individuálnej alebo územnej ochrany.
(3) Kultúrna pamiatka podľa tohto zákona je hnuteľná vec alebo nehnuteľná vec pamiatkovej hodnoty, ktorá je z dôvodu ochrany vyhlásená za kultúrnu pamiatku.
(4) Pamiatkové územie je sídelný územný celok alebo krajinný územný celok sústredených pamiatkových hodnôt alebo archeologických nálezov a archeologických nálezísk, ktorý je z dôvodu ich ochrany podľa tohto zákona vyhlásený za pamiatkovú rezerváciu alebo pamiatkovú zónu.
(5) Archeologický nález je hnuteľná vec, ktorá je dokladom o živote človeka a o jeho činnosti od najstarších dôb do roku 1918 a spravidla sa našla alebo nachádza sa v zemi, na jej povrchu alebo pod vodou.
Archeologickým nálezom je tiež zbraň, munícia, strelivo, súčasť uniformy, vojenská výstroj alebo iný vojenský materiál, ktorý sa našiel v zemi, na jej povrchu alebo pod vodou a pochádza spred roku 1946.
(6) Archeologické nálezisko je nehnuteľná vec na topograficky vymedzenom území s odkrytými alebo neodkrytými archeologickými nálezmi v pôvodných nálezových súvislostiach.
(7) Ochrana pamiatkového fondu je súhrn činností a opatrení zameraných na identifikáciu, výskum, evidenciu, zachovanie, obnovu, reštaurovanie, regeneráciu, využívanie a prezentáciu kultúrnych pamiatok a pamiatkových území.
PÔSOBNOSŤ ORGÁNOV ŠTÁTNEJ SPRÁVY A ORGÁNOV ÚZEMNEJ SAMOSPRÁVY NA OCHRANU PAMIATKOVÉHO FONDU
Orgány štátnej správy na ochranu pamiatkového fondu
Orgány štátnej správy na ochranu pamiatkového fondu sú:
a) Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky (ďalej len "ministerstvo"),
b) Pamiatkový úrad Slovenskej republiky (ďalej len "pamiatkový úrad"),
(1) Ministerstvo ako ústredný orgán štátnej správy na ochranu pamiatkového fondu
a) vypracúva koncepciu ochrany pamiatkového fondu a určuje hlavné smery a stratégiu ochrany kultúrnych pamiatok a pamiatkových území,
b) predkladá vláde Slovenskej republiky (ďalej len "vláda") koncepčné návrhy a odporúčania na riešenie zásadných otázok záchrany, obnovy, využitia a prezentácie pamiatkového fondu,
c) usmerňuje činnosť pamiatkového úradu,
d) riadi a kontroluje výkon štátnej správy na úseku ochrany pamiatkového fondu,
e) vykonáva štátny pamiatkový dohľad svojou pamiatkovou inšpekciou,
f) preskúmava rozhodnutia pamiatkového úradu vydané v správnom konaní,
g) utvára podmienky dotačného a viaczdrojového systému financovania záchrany a obnovy kultúrnych pamiatok.
a) spolupracuje s ústrednými orgánmi štátnej správy, ktoré sa zúčastňujú na plnení úloh na úseku ochrany pamiatkového fondu, s orgánmi územnej samosprávy, s odbornými a vedeckými inštitúciami,
b) koordinuje medzinárodnú spoluprácu a proces integrácie do medzinárodných štruktúr na úseku ochrany pamiatkového fondu.
(1) Pamiatková inšpekcia ministerstva (ďalej len "pamiatková inšpekcia")
a) dozerá v rámci štátneho pamiatkového dohľadu, ako príslušné orgány ochrany pamiatkového fondu vykonávajú ustanovenia tohto zákona a všeobecne záväzných právnych predpisov vydaných na jeho vykonanie,
b) dozerá, ako vlastníci kultúrnych pamiatok, právnické osoby a fyzické osoby dodržiavajú tento zákon a všeobecne záväzné právne predpisy vydané na jeho vykonanie a ako plnia rozhodnutia orgánov na ochranu pamiatkového fondu,
c) dohliada na stav kultúrnych pamiatok a na dodržiavanie podmienok ochrany kultúrnych pamiatok a pamiatkových území a ukladá orgánom na ochranu pamiatkového fondu povinnosť prijať opatrenia na odstránenie nedostatkov zistených pri výkone štátneho pamiatkového dohľadu,
d) kontroluje plnenie opatrení prijatých na odstránenie nedostatkov.
(2) Pamiatková inšpekcia pri plnení úloh spolupracuje najmä s pamiatkovým úradom, krajskými pamiatkovými úradmi, obcami, inými orgánmi kontroly, orgánmi činnými v trestnom konaní a ďalšími orgánmi a právnickými osobami.
(1) Pamiatková rada je odborný poradný a iniciatívny orgán ministerstva pre zásadné otázky ochrany pamiatkového fondu.
(2) Pamiatková rada prerokúva a posudzuje najmä koncepcie a stratégiu ochrany pamiatkového fondu a zásadné otázky jeho zachovania, obnovy, reštaurovania, regenerácie, využívania a prezentácie.
(3) Členov Pamiatkovej rady vymenúva a odvoláva minister kultúry Slovenskej republiky (ďalej len "minister"); vymenúva ich z odborníkov pôsobiacich v oblasti ochrany pamiatkového fondu, ktorí sú navrhovaní odbornými organizáciami a vedeckými inštitúciami, najmä vysokými školami a vedeckými pracoviskami Slovenskej akadémie vied.
(4) Funkčné obdobie člena Pamiatkovej rady je trojročné.
(5) Členstvo v Pamiatkovej rade je dobrovoľné a nezastupiteľné.
Člen Pamiatkovej rady má nárok na úhradu výdavkov spojených s výkonom členstva podľa osobitných predpisov.
(6) Podrobnosti o činnosti Pamiatkovej rady upraví jej štatút, ktorý vydá ministerstvo.
(1) Archeologická rada je odborný poradný orgán ministerstva pre archeologické výskumy, archeologické nálezy a archeologické náleziská.
a) posudzuje žiadosti právnických osôb na vydanie oprávnení na vykonávanie archeologických výskumov,
b) hodnotí podmienky a kvalitu vykonávaných výskumov,
(3) Členov Archeologickej rady vymenúva a odvoláva minister; vymenúva ich z odborníkov z odboru archeológie navrhnutých Archeologickým ústavom Slovenskej akadémie vied (ďalej len "archeologický ústav"), vysokými školami, pamiatkovým úradom, Slovenským národným múzeom, prípadne ďalšími múzeami.
(4) Funkčné obdobie člena Archeologickej rady je trojročné.
(5) Členstvo v Archeologickej rade je dobrovoľné a nezastupiteľné.
Člen Archeologickej rady má nárok na úhradu výdavkov spojených s výkonom členstva podľa osobitných predpisov.
(6) Podrobnosti o činnosti Archeologickej rady upraví jej štatút, ktorý vydá ministerstvo.
Komisia na overovanie osobitnej odbornej spôsobilosti na vykonávanie pamiatkového výskumu
(1) Komisia na overovanie osobitnej odbornej spôsobilosti na vykonávanie pamiatkového výskumu (ďalej len "komisia") je odborný poradný orgán ministerstva na overovanie osobitnej odbornej spôsobilosti fyzických osôb oprávnených vykonávať pamiatkový výskum.
a) posudzuje žiadosti fyzických osôb na získanie osobitnej odbornej spôsobilosti podľa § 35a,
b) predkladá ministerstvu návrhy na vydanie osvedčení o osobitnej odbornej spôsobilosti na vykonávanie pamiatkového výskumu.
(3) Členov komisie vymenúva a odvoláva minister; vymenúva ich z odborníkov v oblasti jednotlivých druhov pamiatkového výskumu, v oblasti ochrany pamiatkového fondu a v oblasti práva.
Funkčné obdobie člena komisie je trojročné.
(4) Podrobnosti o činnosti komisie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.
Zriadenie, organizácia a pôsobnosť Pamiatkového úradu Slovenskej republiky a krajských pamiatkových úradov
(1) Na výkon špecializovanej štátnej správy na ochranu pamiatkového fondu sa zriaďuje Pamiatkový úrad Slovenskej republiky (§ 3) a krajské pamiatkové úrady.
(2) Pamiatkový úrad je právnická osoba so sídlom v Bratislave.
Pamiatkový úrad je rozpočtová organizácia štátu zapojená finančnými vzťahmi na rozpočet ministerstva, ktorá v rámci svojej pôsobnosti zabezpečuje mzdové prostriedky a vecné prostriedky krajských pamiatkových úradov a je zamestnávateľom zamestnancov, ktorí pracujú v krajských pamiatkových úradoch.
(3) Pamiatkový úrad vykonáva štátnu správu s celoslovenskou pôsobnosťou vo veciach zverených mu týmto zákonom.
(4) Pamiatkový úrad riadi a za jeho činnosť zodpovedá generálny riaditeľ, ktorého po prerokovaní s Pamiatkovou radou vymenúva a odvoláva minister.
(5) Krajský pamiatkový úrad vykonáva štátnu správu vo svojom územnom obvode, ktorým je územný obvod kraja.
(6) Krajský pamiatkový úrad koná a rozhoduje v administratívnoprávnych veciach samostatne.
(7) Krajský pamiatkový úrad riadi a za jeho činnosť zodpovedá riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva generálny riaditeľ pamiatkového úradu.
(8) Pamiatkový úrad a krajské pamiatkové úrady vykonávajú štátny pamiatkový dohľad nad dodržiavaním ustanovení tohto zákona a všeobecne záväzných právnych predpisov vydaných na jeho vykonanie, dohľad nad dodržiavaním vydaných právoplatných rozhodnutí a v rozsahu svojej pôsobnosti vydávajú rozhodnutia na odstránenie nedostatkov.
(9) Pamiatkový úrad a krajské pamiatkové úrady môžu na posúdenie odborných otázok v oblasti ochrany pamiatkového fondu a v oblasti archeologických nálezov a archeologických nálezísk vytvoriť dočasný poradný orgán a stály poradný orgán.
(1) Pamiatkový úrad vykonáva v druhom stupni štátnu správu na úseku ochrany pamiatkového fondu, archeologických nálezov a archeologických nálezísk vo veciach, o ktorých v prvom stupni rozhodujú krajské pamiatkové úrady.
a) riadi a kontroluje výkon štátnej správy na úseku ochrany pamiatkového fondu uskutočňovaný krajskými pamiatkovými úradmi,
b) rieši a koordinuje odborné a výskumné úlohy a rozpracúva teóriu a metodológiu ochrany pamiatkového fondu,
c) zisťuje stav pamiatkového fondu a podmienky jeho ochrany,
d) schvaľuje zásady ochrany pamiatkového územia vypracované podľa § 11 ods.
e) rozhoduje v prvom stupni v správnom konaní vo veciach zverených mu týmto zákonom na úseku ochrany pamiatkového fondu,
f) preskúmava záväzné stanoviská krajských pamiatkových úradov,
g) rozhoduje o odvolaniach proti rozhodnutiam krajských pamiatkových úradov a preskúmava ich rozhodnutia mimo odvolacieho konania,
h) plní funkciu správcu príslušnej časti štátneho informačného systému,
i) vedie archív v oblasti ochrany pamiatkového fondu,
j) zabezpečuje rozvoj teórie a metodológie reštaurovania, buduje študijné, vývojové, reštaurátorské a analyticko-technologické pracovisko a laboratóriá,
k) zabezpečuje pamiatkové výskumy a reštaurátorské práce,
l) vykonáva a koordinuje dokumentačnú, vzdelávaciu, výchovnú, edičnú a propagačnú činnosť,
m) poskytuje odbornú a metodickú pomoc krajským pamiatkovým úradom,
n) spolupracuje s občianskymi združeniami a nadáciami zriadenými na záchranu, využívanie a prezentáciu pamiatkového fondu,
o) podieľa sa na medzinárodných projektoch ochrany a obnovy kultúrnych pamiatok a pamiatkových území a spolupracuje s medzinárodnými organizáciami a partnerskými inštitúciami v zahraničí,
p) poskytuje výpisy a elektronické odpisy z Ústredného zoznamu pamiatkového fondu (ďalej len "ústredný zoznam"),
q) vydáva pre potreby orgánov verejnej správy, orgánov činných v trestnom konaní a súdov odborné posudky a odborné stanoviská vo veci ochrany pamiatkového fondu, archeologických nálezov a archeologických nálezísk,
r) zastupuje štát ako poškodenú stranu v trestnom konaní v rozsahu pôsobnosti podľa tohto zákona.
(1) Krajský pamiatkový úrad je v prvom stupni vecne príslušným správnym orgánom, ktorý rozhoduje o právach a povinnostiach právnických osôb a fyzických osôb na úseku ochrany pamiatkového fondu, archeologických nálezov a archeologických nálezísk, ak tento zákon neustanovuje inak.
a) vykonáva štátny pamiatkový dohľad nad stavom, využívaním a zabezpečením ochrany pamiatkového fondu, archeologických nálezov a archeologických nálezísk,
b) vypracúva a vydáva zásady ochrany pamiatkového územia, vypracúva podklady súvisiace s obstarávaním územnoplánovacej dokumentácie pre príslušné orgány štátnej správy a územnej samosprávy, spolupracuje s nimi v procese spracovania prípravnej, projektovej a reštaurátorskej dokumentácie na záchranu, obnovu a využitie kultúrnych pamiatok, pamiatkových území, archeologických nálezov a archeologických nálezísk,
c) usmerňuje činnosti právnických osôb a fyzických osôb pri záchrane, obnove a využívaní pamiatkového fondu, archeologických nálezov a archeologických nálezísk a poskytuje im odbornú a metodickú pomoc,
d) rozhoduje podľa § 24, 30 až 33, 35, 36, 39, 42 a 43, vydáva záväzné stanoviská podľa § 30 a 32 a stanoviská podľa § 29,
e) spolupracuje pri zabezpečovaní osobitnej ochrany kultúrnej pamiatky s orgánmi štátnej správy a orgánmi územnej samosprávy v období krízovej situácie alebo mimoriadnej situácie pri príprave opatrení na uvedené situácie,
f) zabezpečuje v období krízovej situácie, mimoriadnej situácie a podľa § 31 ods.
4 dočasnú odbornú úschovu hnuteľných kultúrnych pamiatok,
g) poskytuje obci metodickú a odbornú pomoc pri evidovaní miestnych pamätihodností,
h) dohliada na dodržiavanie tohto zákona a prijíma opatrenia na odstránenie nedostatkov pri ochrane pamiatkového fondu, archeologických nálezov a archeologických nálezísk,
i) ukladá pokuty podľa § 42 a 43.
(1) Osoby, ktoré podľa § 5, 10 a 11 plnia úlohy štátnej správy na úseku ochrany pamiatkového fondu, sú pri výkone štátneho pamiatkového dohľadu oprávnené
a) vstupovať na archeologické náleziská, do priestorov nehnuteľných kultúrnych pamiatok, na nehnuteľnosti v pamiatkovom území a na územie, kde sa pripravuje alebo uskutočňuje stavba alebo iná hospodárska činnosť podľa § 32 a 36; ak sú obydlím, len so súhlasom toho, kto v nich býva,
b) vstupovať do priestorov, v ktorých oprávnené právnické osoby podľa § 36 ods.
4 zabezpečujú uloženie a ochranu archeologických nálezov, ktoré podľa § 40 ods.
c) vyzvať toho, kto vykonáva nepovolenú obnovu kultúrnej pamiatky alebo nepovolenú úpravu nehnuteľnosti v pamiatkovom území, aby bezodkladne zastavil nepovolené práce,
d) požadovať predloženie hnuteľnej kultúrnej pamiatky a archeologického nálezu na dokumentačné účely alebo z dôvodu ich hroziaceho poškodenia alebo zničenia,
e) vyžadovať od právnických osôb a fyzických osôb potrebnú súčinnosť, najmä vyjadrenia a informácie, ktoré sa týkajú uplatňovania tohto zákona, predloženie dokladov a iných písomností,
f) použiť technické prostriedky na zhotovenie dokumentácie a vyhotoviť písomný záznam o zistených skutočnostiach.
(2) Pri výkone štátneho pamiatkového dohľadu sú osoby podľa odseku 1 povinné
a) preukázať sa služobným preukazom a písomným poverením ministerstva, pamiatkového úradu alebo krajského pamiatkového úradu, na ktorého pokyn sú oprávnené vykonať štátny pamiatkový dohľad,
b) zachovávať mlčanlivosť vo veciach, o ktorých sa pri výkone štátneho pamiatkového dohľadu dozvedeli.
(3) Orgány verejnej správy, vlastníci kultúrnych pamiatok a iné fyzické osoby a právnické osoby, ktorých činnosť sa dotýka záujmov chránených týmto zákonom, sú povinné poskytnúť orgánom vykonávajúcim štátny pamiatkový dohľad potrebnú súčinnosť.
Samosprávny kraj vo svojom územnom obvode utvára podmienky na ochranu pamiatkového fondu, vyjadruje sa o návrhoch na vyhlásenie a zrušenie pamiatkových území a spolupracuje s orgánmi štátnej správy na ochranu pamiatkového fondu pri záchrane, obnove a využívaní kultúrnych pamiatok a pamiatkových území.
(1) Obec utvára všetky podmienky potrebné na zachovanie, ochranu, obnovu a využívanie pamiatkového fondu na území obce.
a) dbá, aby vlastníci kultúrnych pamiatok konali v súlade s týmto zákonom,
b) koordinuje budovanie technickej infraštruktúry sídel s pamiatkovým územím,
c) spolupôsobí pri zabezpečovaní úprav uličného interiéru a uličného parteru, drobnej architektúry, historickej zelene, verejného osvetlenia a reklamných zariadení tak, aby boli v súlade so zámermi na zachovanie a uplatnenie hodnôt pamiatkového územia,
d) podporuje iniciatívy občanov a občianskych združení pri ochrane pamiatkového fondu,
e) na základe výpisov z ústredného zoznamu vedie evidenciu pamiatkového fondu na území obce.
(3) Obec môže utvárať zdroje na príspevky vlastníkom na záchranu a obnovu kultúrnych pamiatok nachádzajúcich sa na území obce.
(4) Obec môže rozhodnúť o utvorení a odbornom vedení evidencie pamätihodností obce.
Do evidencie pamätihodností obce možno zaradiť okrem hnuteľných vecí a nehnuteľných vecí aj kombinované diela prírody a človeka, historické udalosti, názvy ulíc, zemepisné a katastrálne názvy, ktoré sa viažu k histórii a osobnostiam obce.
Zoznam evidovaných pamätihodností obce predloží obec na odborné a dokumentačné účely krajskému pamiatkovému úradu; ak ide o nehnuteľné veci, predloží zoznam aj stavebnému úradu.
PAMIATKOVÝ FOND A OCHRANNÉ PÁSMO
(1) Pamiatkový úrad vyhlasuje za kultúrnu pamiatku hnuteľnú vec alebo nehnuteľnú vec, ktorá má pamiatkovú hodnotu.
Za kultúrnu pamiatku môže vyhlásiť aj súbor takých vecí.
(2) Krajský pamiatkový úrad alebo pamiatkový úrad vypracuje podklady na vyhlásenie veci za kultúrnu pamiatku z vlastného podnetu alebo na podnet právnickej osoby alebo fyzickej osoby, v odôvodnených prípadoch v spolupráci s vedeckými pracoviskami Slovenskej akadémie vied a ďalšími odbornými a vedeckými inštitúciami.
(3) Vlastník veci, ktorá je predmetom konania o vyhlásení za kultúrnu pamiatku, je účastníkom konania.
Ak má byť vyhlásená za kultúrnu pamiatku nehnuteľná vec, účastníkom konania je aj obec.
(4) Vlastník veci, ktorá je predmetom konania o vyhlásení za kultúrnu pamiatku, je povinný od doručenia oznámenia o začatí konania o vyhlásení veci za kultúrnu pamiatku
a) chrániť vec pred poškodením, zničením, stratou, odcudzením alebo vývozom z územia Slovenskej republiky a oznámiť pamiatkovému úradu každú zamýšľanú alebo uskutočnenú zmenu jej vlastníctva,
b) poskytnúť na písomnú výzvu krajského pamiatkového úradu alebo pamiatkového úradu potrebné údaje o veci alebo umožniť oprávneným osobám obhliadku veci s cieľom vyhotoviť odbornú dokumentáciu.
(5) Pamiatkový úrad bezodkladne zašle rozhodnutie o vyhlásení veci za kultúrnu pamiatku alebo o zamietnutí vyhlásenia veci za kultúrnu pamiatku vlastníkovi veci, krajskému pamiatkovému úradu, a ak je vyhlásená za kultúrnu pamiatku nehnuteľná vec, aj obci.
Právoplatné rozhodnutie o vyhlásení nehnuteľnej veci za kultúrnu pamiatku zašle pamiatkový úrad aj príslušnému okresnému úradu.
(1) Pamiatková rezervácia je územie s uceleným historickým sídelným usporiadaním a s veľkou koncentráciou nehnuteľných kultúrnych pamiatok alebo územie so skupinami významných archeologických nálezov a archeologických nálezísk, ktoré možno topograficky vymedziť.
(2) Pamiatkovú rezerváciu vyhlasuje na návrh ministerstva vláda nariadením, v ktorom vymedzí jej územie.
Návrh na vyhlásenie pamiatkovej rezervácie pripravuje pamiatkový úrad v súčinnosti s orgánmi územnej samosprávy.
(1) Pamiatková zóna je územie s historickým sídelným usporiadaním, územie kultúrnej krajiny s pamiatkovými hodnotami alebo územie s archeologickými nálezmi a archeologickými náleziskami, ktoré možno topograficky vymedziť.
(2) Pamiatkovú zónu vyhlasuje na návrh pamiatkového úradu ministerstvo rozhodnutím, v ktorom vymedzí jej územie.
Účastníci konania sú o rozhodnutí informovaní verejnou vyhláškou.
(1) Ochranné pásmo je územie vymedzené na ochranu a usmernený rozvoj prostredia alebo okolia nehnuteľnej kultúrnej pamiatky, pamiatkovej rezervácie alebo pamiatkovej zóny.
(2) Ochranné pásmo vyhlasuje na základe stanoviska obce pamiatkový úrad rozhodnutím, v ktorom vymedzí jeho územie a podmienky ochrany.
Účastníci konania o vyhlásení ochranného pásma sú upovedomení o začatí konania formou verejnej vyhlášky.
Doručenie rozhodnutia o vyhlásení ochranného pásma sa vykoná verejnou vyhláškou.
Pamiatkový úrad v lehote do 30 dní od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa vyhlasuje územie za pamiatkovú rezerváciu, pamiatkovú zónu alebo ochranné pásmo, zašle potrebné údaje okresnému úradu.
Zmena alebo zrušenie vyhlásenia kultúrnej pamiatky, pamiatkovej rezervácie, pamiatkovej zóny alebo ochranného pásma
(1) Ak nastanú nové skutočnosti, môže pamiatkový úrad vyhlásenie kultúrnej pamiatky alebo vláda vyhlásenie pamiatkovej rezervácie alebo ministerstvo vyhlásenie pamiatkovej zóny zmeniť vo verejnom záujme alebo po zániku pamiatkových hodnôt aj zrušiť.
Vyhlásenie ochranného pásma podľa § 18 ods.
2 môže pamiatkový úrad rozhodnutím na základe stanoviska obce vo verejnom záujme zmeniť alebo zrušiť.
Ak dôjde k zrušeniu vyhlásenia kultúrnej pamiatky, pamiatkovej rezervácie alebo pamiatkovej zóny, pamiatkový úrad rozhodnutím zruší vyhlásenie ochranného pásma.
(2) Rozhodnutie o zmene alebo zrušení vyhlásenia podľa § 15 a 17 môže príslušný orgán viazať na odôvodnené podmienky; náklady na ich splnenie uhrádza žiadateľ alebo ten, v koho záujme bolo vyhlásenie zmenené alebo zrušené.
(3) Krajský pamiatkový úrad alebo pamiatkový úrad vypracúva podklady na zmenu alebo zrušenie vyhlásenia na základe podnetu právnickej osoby, fyzickej osoby alebo z vlastného podnetu.
Ak ide o zmenu alebo zrušenie vyhlásenia nehnuteľnej kultúrnej pamiatky, pamiatkovej rezervácie alebo pamiatkovej zóny, k podkladu si krajský pamiatkový úrad alebo pamiatkový úrad vyžiada aj vyjadrenie obce.
(4) Rozhodnutie podľa odseku 1 zašle príslušný orgán na ochranu pamiatkového fondu aj orgánom, ktorým zaslal rozhodnutie o vyhlásení.
Zápis do Zoznamu svetového dedičstva
(1) Kultúrnu pamiatku alebo pamiatkové územie môže ministerstvo z vlastného podnetu, na podnet pamiatkového úradu alebo inej právnickej osoby alebo fyzickej osoby navrhnúť na zápis do Zoznamu svetového dedičstva za podmienok ustanovených v medzinárodnej zmluve.
(2) Ministerstvo oznamuje zápis do Zoznamu svetového dedičstva v Zbierke zákonov Slovenskej republiky.
(1) Ústredný zoznam vedie pamiatkový úrad.
(2) Ústredný zoznam sa člení na
a) register hnuteľných kultúrnych pamiatok,
b) register nehnuteľných kultúrnych pamiatok,
(3) Pamiatkový úrad vykoná zápis do ústredného zoznamu najneskôr do 30 dní od vyhlásenia veci za kultúrnu pamiatku alebo od vyhlásenia pamiatkového územia za pamiatkovú rezerváciu alebo pamiatkovú zónu.
Zápis kultúrnej pamiatky bezodkladne oznámi jej vlastníkovi.
(4) Pamiatkový úrad vyznačí v príslušnom registri,
a) či sa nehnuteľná kultúrna pamiatka nachádza v pamiatkovej rezervácii, v pamiatkovej zóne alebo v ochrannom pásme,
b) či má nehnuteľná kultúrna pamiatka, pamiatková rezervácia alebo pamiatková zóna vyhlásené ochranné pásmo,
c) či je kultúrna pamiatka, pamiatková rezervácia alebo pamiatková zóna zapísaná v Zozname svetového dedičstva,
d) premiestnenie kultúrnej pamiatky do zbierkového fondu múzea alebo galérie.
(5) Ak bolo zrušené vyhlásenie hnuteľnej veci alebo nehnuteľnej veci za kultúrnu pamiatku, vyhlásenie územia za pamiatkovú rezerváciu alebo pamiatkovú zónu, pamiatkový úrad zápis vymaže a pôvodnú dokumentáciu osobitne archivuje.
(6) Krajský pamiatkový úrad na základe výpisu z ústredného zoznamu vedie zoznam pamiatkového fondu vo svojom územnom obvode.
Predkupné právo štátu na kúpu kultúrnej pamiatky
(1) Ak vlastník zamýšľa predať kultúrnu pamiatku alebo jej časť, je povinný písomne ju ponúknuť na kúpu štátu zastúpenému ministerstvom.
Ponuka sa vykoná ohlásením všetkých podmienok.
(2) Ak štát ponuku prijme, je ministerstvom určená štátna organizácia povinná do 90 dní odo dňa prijatia ponuky uzavrieť s vlastníkom kultúrnej pamiatky kúpnu zmluvu, ak nie je dohodnuté inak.
(3) Štát musí zaplatiť za kultúrnu pamiatku cenu ponúknutú niekým iným, ak nie je dohodnuté inak.
Ak štát nemôže splniť podmienky ponúknuté popri cene a ak ich nemožno vyrovnať ani odhadnou cenou, predkupné právo zanikne.
(4) Ak štát ponuku neprijme do 30 dní odo dňa jej doručenia, predkupné právo zaniká.
(1) Hnuteľnú kultúrnu pamiatku možno trvalo premiestniť iba na základe rozhodnutia krajského pamiatkového úradu.
Rozhodnutie krajského pamiatkového úradu si vyžiada vlastník aj v prípade dočasného premiestnenia, ktoré vyžaduje odbornú demontáž kultúrnej pamiatky.
Ak ide o premiestnenie z verejne prístupného miesta, môže krajský pamiatkový úrad vydať rozhodnutie iba po prerokovaní s obcou.
(2) Hnuteľnú kultúrnu pamiatku možno premiestniť bez rozhodnutia krajského pamiatkového úradu, ak bezprostredne hrozí jej poškodenie alebo zničenie alebo ak nastane situácia podľa § 28 ods.
Takéto premiestnenie vlastník alebo ten, kto premiestnenie vykonal, bezodkladne oznámi krajskému pamiatkovému úradu.
(3) Nehnuteľnú kultúrnu pamiatku alebo jej časť možno premiestniť iba na základe rozhodnutia krajského pamiatkového úradu.
Ak ide o trvalé premiestnenie nehnuteľnej kultúrnej pamiatky alebo jej časti, krajský pamiatkový úrad vydá rozhodnutie po predchádzajúcom vyjadrení obce.
Ustanovenia osobitného predpisu zostávajú nedotknuté.
(4) Ak krajský pamiatkový úrad nepovolí vlastníkovi premiestnenie hnuteľnej kultúrnej pamiatky, patrí vlastníkovi za toto obmedzenie vlastníckeho práva primeraná náhrada, o ktorej rozhodne krajský pamiatkový úrad v rozhodnutí podľa odseku 1.
Ak krajský pamiatkový úrad nepovolí vlastníkovi premiestnenie nehnuteľnej kultúrnej pamiatky, patrí vlastníkovi za toto obmedzenie vlastníckeho práva primeraná náhrada, o ktorej rozhodne krajský pamiatkový úrad v rozhodnutí podľa odseku 3.
Kultúrne pamiatky vo vzťahu k zahraničiu
(1) Kultúrnu pamiatku alebo jej časť nemožno trvalo vyviezť z územia Slovenskej republiky.
(2) Kultúrnu pamiatku alebo jej časť možno z územia Slovenskej republiky dočasne vyviezť, najdlhšie na tri roky, len na základe povolenia ministerstva, v ktorom určí podmienky dočasného vývozu.
Na základe odôvodnenej žiadosti žiadateľa môže ministerstvo podmienky dočasného vývozu kultúrnej pamiatky alebo jej časti zmeniť.
Kultúrnu pamiatku alebo jej časť nemožno dočasne vyviezť z územia Slovenskej republiky, ak je dôvodný predpoklad, že kultúrna pamiatka alebo jej časť môže podliehať v krajine určenia výkonu rozhodnutia, exekúcii alebo súd v krajine určenia by mohol nariadiť neodkladné opatrenie alebo prijať rozhodnutie alebo opatrenie, ktoré by bránilo navráteniu kultúrnej pamiatky alebo jej časti na územie Slovenskej republiky.
(3) Žiadosť o povolenie na dočasný vývoz kultúrnej pamiatky alebo jej časti obsahuje identifikačné údaje žiadateľa, identifikačné údaje príjemcu kultúrnej pamiatky alebo jej časti, identifikačné znaky kultúrnej pamiatky alebo jej časti, účel vývozu, čas trvania vývozu a vyjadrenie príslušného krajského pamiatkového úradu.
Žiadosť sa podáva ministerstvu na formulári, ktorého vzor ministerstvo zverejňuje na svojom webovom sídle.
(4) Ministerstvo môže vydanie povolenia na dočasný vývoz kultúrnej pamiatky alebo jej časti viazať na uzavretie poistnej zmluvy, predloženie zmluvy o výpožičke alebo aj na podmienku záruky podľa ceny kultúrnej pamiatky určenej znaleckým posudkom, alebo na splnenie ďalších podmienok.
Náklady súvisiace s povolením na dočasný vývoz kultúrnej pamiatky alebo jej časti uhrádza žiadateľ alebo ten, v koho záujme sa povolenie vydalo.
(5) Žiadateľ je povinný vrátenie kultúrnej pamiatky alebo jej časti na územie Slovenskej republiky bezodkladne oznámiť príslušnému krajskému pamiatkovému úradu, ktorý do 30 dní odo dňa oznámenia overí zhodu vrátenej kultúrnej pamiatky alebo jej časti s vyvezenou kultúrnou pamiatkou alebo jej časťou a posúdi jej celkový stav.
(6) Vec pamiatkovej hodnoty, ktorá bola na územie Slovenskej republiky zapožičaná cudzím štátom, ktorý vyhlásil, že táto vec je v jeho vlastníctve, nepodlieha výkonu rozhodnutia ani exekúcii a neodkladným opatrením nemožno uložiť s takou vecou nenakladať; nemožno ani prijať rozhodnutie, ktoré by bránilo vrátiť takúto vec cudziemu štátu.
(7) Dočasný vývoz kultúrnej pamiatky alebo jej časti z colného územia Európskej únie sa vykonáva podľa osobitných predpisov.
Žiadosť o povolenie na dočasný vývoz kultúrnej pamiatky alebo jej časti z colného územia Európskej únie sa podáva ministerstvu na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohách osobitného predpisu; tlačivo o povolenie na dočasný vývoz poskytuje na vyžiadanie ministerstvo.
Na vývoz mimo colného územia Európskej únie sa primerane vzťahujú ustanovenia odsekov 1, 2 a 4 až 6.
(1) Ministerstvo začne bezodkladne konanie o vrátení nezákonne vyvezenej kultúrnej pamiatky po tom, čo sa dozvie o skutočnostiach, ktoré nasvedčujú nezákonnému vývozu.
(2) Ministerstvo začne bezodkladne konanie o nezákonne dovezenej veci pamiatkovej hodnoty na územie Slovenskej republiky na základe odôvodnenej písomnej žiadosti príslušného orgánu štátu, z ktorého bola vec pamiatkovej hodnoty dovezená.
(1) Základná ochrana kultúrnej pamiatky je súhrn činností a opatrení vykonávaných na predchádzanie ohrozeniu, poškodeniu, zničeniu alebo odcudzeniu kultúrnej pamiatky, na trvalé udržiavanie dobrého stavu vrátane prostredia kultúrnej pamiatky a na taký spôsob využívania a prezentácie, ktorý zodpovedá jej pamiatkovej hodnote a technickému stavu.
(2) V bezprostrednom okolí nehnuteľnej kultúrnej pamiatky nemožno vykonávať stavebnú činnosť ani inú činnosť, ktorá by mohla ohroziť pamiatkové hodnoty kultúrnej pamiatky.
Bezprostredné okolie nehnuteľnej kultúrnej pamiatky je priestor v okruhu desiatich metrov od nehnuteľnej kultúrnej pamiatky; desať metrov sa počíta od obvodového plášťa stavby, ak nehnuteľnou kultúrnou pamiatkou je stavba, alebo od hranice pozemku, ak je nehnuteľnou kultúrnou pamiatkou aj pozemok.
(1) Vlastník kultúrnej pamiatky má právo
a) požiadať krajský pamiatkový úrad o bezplatné poskytnutie odbornej a metodickej pomoci vo veciach ochrany kultúrnej pamiatky,
b) požiadať obec a ministerstvo o finančný príspevok alebo o poskytnutie štátnej pomoci na zachovanie pamiatkovej hodnoty kultúrnej pamiatky,
c) na primeranú náhradu preukázateľnej ujmy, ktorá mu vznikne aplikáciou tohto zákona alebo rozhodnutím podľa tohto zákona.
(2) Vlastník kultúrnej pamiatky je povinný
a) vykonávať na svoje náklady základnú ochranu kultúrnej pamiatky,
b) užívať kultúrnu pamiatku v súlade s jej pamiatkovou hodnotou,
c) oznámiť zmluvnej strane v prípade prevodu vlastníctva, že na kultúrnu pamiatku sa vzťahuje režim ochrany podľa tohto zákona,
d) umožniť zamestnancom orgánu na ochranu pamiatkového fondu a oprávneným osobám po predložení služobného preukazu vstupovať do priestorov nehnuteľnej kultúrnej pamiatky, ak nie sú obydlím, alebo im predložiť hnuteľnú kultúrnu pamiatku na dokumentačné účely, výskumné účely alebo s cieľom zabrániť poškodeniu alebo zničeniu kultúrnej pamiatky,
e) strpieť označenie kultúrnej pamiatky, ak tak rozhodol krajský pamiatkový úrad,
f) strpieť sprístupnenie kultúrnej pamiatky, ak nie je obydlím, pre verejnosť podľa vopred určených podmienok, na určený čas a za náhradu, ak tak rozhodol krajský pamiatkový úrad,
g) zabezpečiť osobitnú ochranu kultúrnej pamiatky a na nevyhnutný čas zveriť hnuteľnú kultúrnu pamiatku do úschovy na vopred určenom mieste, ak vznikne mimoriadna situácia,
h) zabezpečiť osobitnú ochranu kultúrnej pamiatky, na nevyhnutný čas zveriť hnuteľnú kultúrnu pamiatku do úschovy na vopred určenom mieste v období krízovej situácie a v čase vojny a v čase vojnového stavu zabezpečiť kultúrnu pamiatku podľa predpisov medzinárodného práva.
(3) Vlastník kultúrnej pamiatky je povinný oznámiť krajskému pamiatkovému úradu a obci
a) bezodkladne každé ohrozenie, poškodenie, odcudzenie alebo zničenie kultúrnej pamiatky,
b) každú zamýšľanú zmenu využitia kultúrnej pamiatky, a ak ide o nehnuteľnú kultúrnu pamiatku, aj jej vypratanie,
c) najneskôr do 30 dní každú uskutočnenú zmenu vlastníctva kultúrnej pamiatky.
(4) Vlastník nehnuteľnosti, ktorá nie je kultúrnou pamiatkou a ktorá sa nachádza v pamiatkovej rezervácii, v pamiatkovej zóne alebo v ochrannom pásme,
a) má právo požiadať krajský pamiatkový úrad o bezplatné poskytnutie odbornej a metodickej pomoci,
b) je povinný s nehnuteľnosťou nakladať a užívať ju tak, aby neohrozoval pamiatkové hodnoty nehnuteľnej kultúrnej pamiatky, pamiatkovej rezervácie alebo pamiatkovej zóny.
(1) Základná ochrana pamiatkového územia je súhrn činností a opatrení, ktorými orgány štátnej správy a orgány územnej samosprávy v spolupráci s vlastníkmi nehnuteľností zabezpečujú zachovanie pamiatkových hodnôt v území, ich dobrý technický, prevádzkový a estetický stav, ako aj vhodný spôsob využitia jednotlivých stavieb, skupín stavieb, areálov alebo urbanistických súborov a vhodné technické vybavenie pamiatkového územia.
(2) Krajský pamiatkový úrad vypracúva zásady ochrany pamiatkového územia, ktoré sú dokumentom na vykonávanie základnej ochrany podľa odseku 1 a sú podkladom pre územný plán.
Zásady sú súčasťou územného priemetu ochrany kultúrnych hodnôt územia, ktorý je podkladom na spracovanie územnoplánovacej dokumentácie podľa osobitného predpisu.
(3) Zásady ochrany pamiatkovej rezervácie alebo pamiatkovej zóny obsahujú požiadavky na primerané funkčné využitie územia, na zachovanie, údržbu a regeneráciu historického pôdorysu a parcelácie, materiálovej a objektovej skladby, výškového a priestorového usporiadania objektov, architektonického výrazu, prvkov uličného interiéru a uličného parteru, historickej zelene, charakteristických pohľadov, siluety a panorámy, archeologických nálezísk, prípadne ďalších kultúrnych a prírodných hodnôt pamiatkového územia.
(4) Miestne príslušný krajský pamiatkový úrad je dotknutým orgánom štátnej správy pri prerokúvaní územného plánu regiónu, územného plánu obce a územného plánu zóny.
Všeobecné podmienky pri ochrane pamiatkového fondu
(1) Každý je povinný správať sa tak, aby svojím konaním neohrozil základnú ochranu kultúrnych pamiatok podľa § 27 a základnú ochranu pamiatkových území podľa § 29 a nespôsobil nepriaznivé zmeny stavu pamiatkového fondu a stavu archeologických nálezísk.
(2) Ustanovením odseku 1 nie je dotknutá zodpovednosť za škodu podľa osobitného predpisu.
(3) Umiestniť reklamu, reklamné, informačné, propagačné alebo technické zariadenie, ktoré nie je stavbou, na nehnuteľnej kultúrnej pamiatke alebo v pamiatkovom území možno len na základe rozhodnutia krajského pamiatkového úradu.
Krajský pamiatkový úrad v rozhodnutí určí, či je predložený návrh z hľadiska záujmov chránených týmto zákonom prípustný a určí podmienky jeho realizácie a umiestnenia.
Ak umiestnenie reklamy, reklamného, informačného, propagačného alebo technického zariadenia povoľuje stavebný úrad, krajský pamiatkový úrad vydá záväzné stanovisko z hľadiska záujmov chránených týmto zákonom a je v konaní stavebného úradu dotknutým orgánom; krajský pamiatkový úrad vydá záväzné stanovisko aj v takomto konaní stavebného úradu v ochrannom pásme.
(4) Záväzné stanovisko krajského pamiatkového úradu sa vyžaduje ku všetkým rozhodnutiam iných orgánov štátnej správy a orgánov územnej samosprávy, ktorými môžu byť dotknuté záujmy chránené týmto zákonom.
Orgán štátnej správy a orgán územnej samosprávy, ktorý vedie konanie, v ktorom môžu byť dotknuté záujmy ochrany pamiatkového fondu, môže vo veci samej rozhodnúť až po doručení právoplatného rozhodnutia alebo záväzného stanoviska orgánu štátnej správy na ochranu pamiatkového fondu.
(1) Ak krajský pamiatkový úrad zistí, že vlastník nezabezpečuje základnú ochranu kultúrnej pamiatky podľa § 27 alebo nehnuteľnosti v pamiatkovom území podľa § 29, začne konanie o to, aby vlastník v určenej lehote a za určených podmienok zabezpečil na vlastné náklady nápravu, a to najmä uvedením veci do stavu, ktorý neohrozuje zachovanie jej pamiatkových hodnôt.
(2) Ak sa na uskutočnenie nápravy vyžaduje prípravná dokumentácia, projektová dokumentácia alebo iné podklady, krajský pamiatkový úrad v konaní podľa odseku 1 uloží vlastníkovi ich predloženie v určenom rozsahu a lehote.
(3) Ak ide o ohrozenie kultúrnej pamiatky, nehnuteľnosti v pamiatkovom území alebo pamiatkového územia, krajský pamiatkový úrad podá podnet príslušnému orgánu na zákaz alebo obmedzenie nepovolenej činnosti a takej povolenej činnosti, ktorá ohrozuje zachovanie pamiatkových hodnôt alebo môže spôsobiť poškodenie, zničenie alebo odcudzenie kultúrnej pamiatky.
Ak ide o závažné a bezprostredné ohrozenie kultúrnej pamiatky, nehnuteľnosti v pamiatkovom území alebo pamiatkového územia, môže krajský pamiatkový úrad rozhodnúť okamžite.
Odvolanie proti rozhodnutiu podľa predchádzajúcej vety nemá odkladný účinok.
(4) Ak vlastník hnuteľnej kultúrnej pamiatky nezabezpečí podmienky na jej zachovanie, ochranu pred poškodením, zničením alebo odcudzením, krajský pamiatkový úrad rozhodne o jej prevzatí do úschovy alebo o premiestnení do úschovy v odbornej inštitúcii, a to až dovtedy, kým trvajú dôvody na jej premiestnenie.
OBNOVA A REŠTAUROVANIE KULTÚRNEJ PAMIATKY A ÚPRAVA NEHNUTEĽNOSTI
Obnova kultúrnej pamiatky a úprava nehnuteľnosti
(1) Obnova kultúrnej pamiatky (ďalej len "obnova") podľa tohto zákona je súbor špecializovaných umelecko-remeselných činností a iných odborných činností, ktorými sa vykonáva údržba, konzervovanie, oprava, adaptácia alebo rekonštrukcia kultúrnej pamiatky alebo jej časti s cieľom zachovať jej pamiatkové hodnoty.
Obnovou na účely tohto zákona sa rozumejú aj činnosti, ktoré nepodliehajú ohláseniu ani povoleniu podľa osobitného predpisu.
(2) Pred začatím obnovy je vlastník kultúrnej pamiatky povinný krajskému pamiatkovému úradu predložiť žiadosť o vydanie rozhodnutia o zámere obnovy.
Ak vlastník začne obnovu bez právoplatného rozhodnutia o zámere obnovy, krajský pamiatkový úrad začne konanie o obnove vydaním oznámenia o začatí konania o obnove, ktoré doručí vlastníkovi kultúrnej pamiatky, a vyzve ho, aby práce až do vydania rozhodnutia zastavil.
(3) K žiadosti o vydanie rozhodnutia o zámere obnovy priloží vlastník zámer obnovy, ktorý obsahuje identifikačné údaje o kultúrnej pamiatke, majetkovoprávne údaje o kultúrnej pamiatke, plánované budúce využitie kultúrnej pamiatky a špecifikáciu predpokladaných zmien kultúrnej pamiatky.
(4) V rozhodnutí o zámere obnovy podľa odseku 2 krajský pamiatkový úrad uvedie, či navrhovaný zámer je z hľadiska záujmov chránených týmto zákonom prípustný, a určí podmienky, za ktorých možno predpokladaný zámer obnovy pripravovať a vykonávať tak, aby sa kultúrna pamiatka neohrozila, nepoškodila alebo nezničila, najmä či tento zámer obnovy možno pripravovať iba na základe výskumov a inej prípravnej dokumentácie a projektovej dokumentácie.
V rozhodnutí o zámere obnovy podľa odseku 2 krajský pamiatkový úrad zároveň uloží vlastníkovi kultúrnej pamiatky povinnosť oznámiť krajskému pamiatkovému úradu vopred začiatok obnovy a predpokladaný koniec obnovy.
(5) Pred začatím novej stavby alebo úpravy pozemku alebo stavby, ktorá nie je kultúrnou pamiatkou (ďalej len "úprava nehnuteľnosti"), ale sa nachádza v pamiatkovom území, je vlastník takej nehnuteľnosti povinný vyžiadať si rozhodnutie krajského pamiatkového úradu, a to predložením žiadosti o vydanie rozhodnutia o zámere úpravy nehnuteľnosti v pamiatkovom území.
Ak vlastník začne úpravu nehnuteľnosti v pamiatkovom území bez právoplatného rozhodnutia o zámere úpravy, krajský pamiatkový úrad začne správne konanie vydaním oznámenia o začatí úpravy nehnuteľnosti v pamiatkovom území, ktoré doručí vlastníkovi nehnuteľnosti, a vyzve ho, aby práce až do vydania rozhodnutia zastavil.
Úpravou nehnuteľnosti nie je odstránenie stavby v pamiatkovom území.
(6) K žiadosti o vydanie rozhodnutia o zámere úpravy nehnuteľnosti v pamiatkovom území priloží vlastník zámer úpravy nehnuteľnosti, ktorý obsahuje údaje o nehnuteľnosti, základné majetkovoprávne údaje o nehnuteľnosti, plánované využitie nehnuteľnosti a špecifikáciu predpokladaných plošných a priestorových zmien.
(7) V rozhodnutí podľa odseku 5 krajský pamiatkový úrad uvedie, či navrhovaný zámer je z hľadiska záujmov chránených týmto zákonom prípustný, a určí podmienky vykonania úprav nehnuteľnosti v pamiatkovom území, najmä zásady objemového členenia, výškového usporiadania a architektonického riešenia exteriéru nehnuteľnosti.
Krajský pamiatkový úrad zároveň určí, či tieto úpravy možno vykonať iba na základe výskumov a inej prípravnej dokumentácie a projektovej dokumentácie a uloží vlastníkovi povinnosť oznámiť mu vopred začiatok úpravy nehnuteľnosti a predpokladaný koniec úpravy nehnuteľnosti.
(8) Projektovú dokumentáciu obnovy a projektovú dokumentáciu úprav nehnuteľnosti v pamiatkovom území môže spracovať len fyzická osoba autorizovaná podľa osobitného predpisu.
(9) Projektovú dokumentáciu vypracovanú podľa odseku 8 a každú jej zmenu je vlastník povinný v priebehu spracovania prerokovať s krajským pamiatkovým úradom z hľadiska zachovania pamiatkovej hodnoty kultúrnej pamiatky alebo pamiatkového územia.
(10) Pred začatím obnovy alebo úpravy nehnuteľnosti v pamiatkovom území je vlastník povinný krajskému pamiatkovému úradu predložiť prípravnú a projektovú dokumentáciu podľa odsekov 4, 7 až 9.
Krajský pamiatkový úrad vydá osobitné záväzné stanovisko o každej prípravnej dokumentácii a každej projektovej dokumentácii obnovy a úpravy nehnuteľnosti v pamiatkovom území.
(11) Pred začatím úpravy nehnuteľnosti, ktorá nie je kultúrnou pamiatkou, ale sa nachádza v ochrannom pásme, je vlastník takej nehnuteľnosti povinný vyžiadať si záväzné stanovisko krajského pamiatkového úradu.
K žiadosti o vydanie záväzného stanoviska vlastník priloží zámer úpravy nehnuteľnosti, ktorý obsahuje majetkovo-právne údaje o nehnuteľnosti, špecifikáciu predpokladaných plošných a priestorových zmien.
Krajský pamiatkový úrad vydá záväzné stanovisko o zámere úpravy nehnuteľnosti v ochrannom pásme, v ktorom určí, či je navrhovaný zámer z hľadiska záujmov chránených týmto zákonom prípustný, a určí podmienky vykonania úprav nehnuteľnosti, najmä zásady objemového členenia, výškového usporiadania a architektonického riešenia exteriéru nehnuteľnosti.
(12) V územnom konaní, v stavebnom konaní, v konaní o povolení zmeny stavby, v konaní o dodatočnom povolení stavby, v konaní o ohlásení udržiavacích prác, v kolaudačnom konaní, v konaní o zmene v užívaní stavby, v konaní o povolení terénnych úprav, prác a zariadení, v konaní o nariadení neodkladných zabezpečovacích prác, v konaní o nariadení nevyhnutných úprav alebo v konaní o odstránení nehnuteľnej kultúrnej pamiatky alebo stavby v pamiatkovom území a v ochrannom pásme rozhoduje stavebný úrad na základe záväzného stanoviska krajského pamiatkového úradu.
Stavebný úrad postupuje tak aj vtedy, ak práce možno vykonať na základe ohlásenia.
(13) V priebehu obnovy kultúrnej pamiatky a úpravy nehnuteľnosti v pamiatkovom území a ochrannom pásme vykonáva krajský pamiatkový úrad štátny pamiatkový dohľad.
Zistené nedostatky oznámi stavebnému úradu a vlastníkovi.
Ak krajský pamiatkový úrad zistí nedostatky, ktorých následkom by mohlo byť ohrozenie, poškodenie alebo zničenie pamiatkových hodnôt kultúrnej pamiatky alebo pamiatkového územia, alebo zistí konanie vlastníka v rozpore s rozhodnutím alebo záväzným stanoviskom, rozhodnutím o zastavení prác práce zastaví.
(14) Ak v priebehu obnovy alebo úpravy nehnuteľnosti dôjde k odkrytiu nepredpokladaného nálezu, ten, kto práce vykonáva, je povinný ohlásiť nález krajskému pamiatkovému úradu a až do vydania rozhodnutia krajského pamiatkového úradu zastaviť tie práce, ktoré ohrozujú nález alebo nálezovú situáciu.
Krajský pamiatkový úrad rozhodne o ďalšom postupe najneskôr do troch pracovných dní od oznámenia nálezu.
(15) Vlastník je povinný jedno vyhotovenie kompletnej dokumentácie skutočne vykonanej obnovy odovzdať bezplatne najneskôr do 15 dní od skončenia prác krajskému pamiatkovému úradu.
(1) Reštaurovanie kultúrnej pamiatky alebo jej časti (ďalej len "reštaurovanie") je osobitným druhom obnovy.
(2) Reštaurovanie môže vlastník pripravovať iba na základe predchádzajúceho rozhodnutia krajského pamiatkového úradu o zámere na reštaurovanie.
(3) K žiadosti o rozhodnutie o zámere na reštaurovanie priloží vlastník zámer na reštaurovanie, ktorý obsahuje údaje o kultúrnej pamiatke, údaje o vlastníkovi a vymedzenie a odôvodnenie reštaurátorského zásahu.
(4) Druh reštaurátorskej dokumentácie, rozsah reštaurátorských výskumov, druh, rozsah a podmienky vykonávania reštaurátorských prác určí krajský pamiatkový úrad v rozhodnutí o zámere na reštaurovanie v prípade nehnuteľnej kultúrnej pamiatky najneskôr v rozhodnutí o prípravnej dokumentácii obnovy kultúrnej pamiatky.
(5) Reštaurátorská dokumentácia je súčasťou reštaurovania a spracúva sa v dvoch stupňoch:
a) správa z reštaurátorského výskumu a návrh na reštaurovanie,
b) dokumentácia vykonaných reštaurátorských prác.
(6) Krajský pamiatkový úrad vydá osobitné rozhodnutie o každom stupni reštaurátorskej dokumentácie; o správe z reštaurátorského výskumu môže vydať samostatné rozhodnutie.
a) pamiatkový úrad prostredníctvom fyzických osôb, ktoré sú v pracovnoprávnom vzťahu s pamiatkovým úradom a spĺňajú kvalifikačné predpoklady podľa § 33a,
b) člen Komory reštaurátorov alebo
c) vysoká škola v rámci študijného programu reštaurátorská tvorba uskutočňovaného v študijnom odbore reštaurátorstvo.
(8) V priebehu reštaurovania vykonáva krajský pamiatkový úrad štátny pamiatkový dohľad.
Ak sa zistili nové skutočnosti alebo nedostatky, následkom ktorých by mohlo dôjsť k ohrozeniu, poškodeniu alebo zničeniu pamiatkových hodnôt kultúrnej pamiatky, krajský pamiatkový úrad rozhodnutím dotknuté práce zastaví.
(9) Ak v priebehu reštaurovania dôjde k novým skutočnostiam alebo k odkrytiu nepredpokladaného nálezu, zodpovedný reštaurátor je povinný práce prerušiť až do vydania rozhodnutia krajského pamiatkového úradu.
Krajský pamiatkový úrad rozhodne o ďalšom postupe najneskôr do troch pracovných dní od prerušenia prác.
(10) Krajský pamiatkový úrad si po vydaní rozhodnutia ponechá jedno vyhotovenie návrhu na reštaurovanie na vykonávanie štátneho pamiatkového dohľadu.
Po skončení reštaurovania je vlastník povinný do 60 dní krajskému pamiatkovému úradu odovzdať bezplatne jedno vyhotovenie dokumentácie vykonaných reštaurátorských prác.
(11) Podrobnosti o vykonávaní reštaurátorských prác a o reštaurátorskej dokumentácii ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.
Kvalifikačné predpoklady na reštaurovanie spĺňa fyzická osoba, ktorá získala
a) vysokoškolské vzdelanie aspoň druhého stupňa v študijnom odbore reštaurovanie,
b) vysokoškolské vzdelanie prvého stupňa v študijnom odbore reštaurovanie a má najmenej tri roky odbornej praxe alebo
c) úplné stredné odborné vzdelanie príslušného zamerania študijného odboru konzervátorstvo a reštaurátorstvo a má najmenej päť rokov odbornej praxe.
Pomoc štátu a obce pri obnove a reštaurovaní kultúrnych pamiatok
(1) Ak vlastník nemôže čiastočne alebo úplne uhradiť náklady na obnovu alebo na reštaurovanie, môže požiadať o finančný príspevok ministerstvo a obec.
Na poskytnutie príspevku nie je právny nárok.
(2) Vlastník v žiadosti o finančný príspevok priloží rozhodnutie krajského pamiatkového úradu o zámere obnovy podľa § 32 ods.
4 alebo o zámere na reštaurovanie podľa § 33 ods.
4. K žiadosti o finančný príspevok ministerstva vlastník priloží aj stanovisko obce, v ktorom je uvedená suma príspevku obce, prípadne dôvody, prečo obec finančný príspevok neposkytla.
(3) Ministerstvo si môže vyhradiť vrátenie príspevku poskytnutého na obnovu pre prípad, ak sa do desiatich rokov od poskytnutia príspevku uskutoční odplatný prevod kultúrnej pamiatky alebo jej časti, ktorá bola vykonanými prácami zhodnotená.
(4) Príspevok podľa odseku 1 sa neposkytne, ak úhradu nevyhnutných nákladov možno zabezpečiť podľa iných právnych predpisov.
(5) Štát môže vlastníkovi kultúrnej pamiatky poskytnúť aj nepriamu pomoc podľa osobitných predpisov.
(1) Pamiatkový výskum je odborná činnosť zameraná na získavanie poznatkov o kultúrnych pamiatkach, pamiatkových územiach, archeologických nálezoch a archeologických náleziskách.
(2) Pamiatkový výskum sa vykonáva na
a) prípravu obnovy a reštaurovania kultúrnych pamiatok,
b) prípravu úpravy nehnuteľností v pamiatkových územiach,
d) vypracovanie zásad ochrany pamiatkových území,
(3) Pamiatkový výskum sa podľa zamerania člení na
(4) Pamiatkový výskum sa podľa časového hľadiska člení na
a) predstihový výskum, ktorý sa vykonáva pred začiatkom obnovy, stavebnej činnosti alebo inej hospodárskej činnosti s cieľom zistiť a preskúmať pamiatkové hodnoty, výskyt vecí pamiatkovej hodnoty alebo archeologických nálezov,
b) záchranný výskum, ktorý sa vykonáva pri stavebnej činnosti alebo inej hospodárskej činnosti, pri zosuvoch pôdy, eróznej činnosti a v dôsledku inej prírodnej činnosti s cieľom zachrániť nájdené veci pamiatkovej hodnoty.
(5) Pamiatkový výskum na vedecké účely a dokumentačné účely je na účely tohto zákona pamiatkový výskum, ktorý nie je vykonávaný v súvislosti so stavebnou činnosťou alebo inou hospodárskou činnosťou.
(6) Pred začatím pamiatkového výskumu na vedecké účely a dokumentačné účely je žiadateľ povinný krajskému pamiatkovému úradu podať žiadosť o vydanie rozhodnutia o výskume.
Súčasťou žiadosti je písomný súhlas vlastníka alebo správcu veci, na ktorej má byť výskum vykonaný, a návrh výskumu obsahujúci metodiku výskumu, miesto, navrhovaný rozsah metód a techník výskumu a spôsob zabezpečenia konzervácie nálezov.
Krajský pamiatkový úrad rozhodne, či je navrhovaný výskum prípustný a určí podmienky vykonania výskumu.
(7) O nevyhnutnosti vykonať pamiatkový výskum podľa odseku 4 rozhoduje krajský pamiatkový úrad na podnet stavebného úradu, pamiatkového úradu, z vlastného podnetu, na základe žiadosti vlastníka alebo správcu.
Krajský pamiatkový úrad bezodkladne zašle rozhodnutie o vykonaní pamiatkového výskumu stavebnému úradu.
Osobitná odborná spôsobilosť na vykonávanie pamiatkového výskumu
(1) Pamiatkový výskum podľa tohto zákona, okrem archeologického výskumu, môže vykonávať fyzická osoba, ktorá má osvedčenie o osobitnej odbornej spôsobilosti na vykonávanie pamiatkového výskumu (ďalej len "osvedčenie o odbornej spôsobilosti") a pamiatkový úrad prostredníctvom fyzických osôb s osvedčením o odbornej spôsobilosti.
Osvedčenie o odbornej spôsobilosti vydáva ministerstvo na obdobie piatich rokov; platnosť osvedčenia o odbornej spôsobilosti možno na základe žiadosti predĺžiť o ďalších päť rokov, a to aj opakovane.
(2) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti sa získava v týchto odboroch pamiatkového výskumu:
(3) Osvedčenie o odbornej spôsobilosti môže získať fyzická osoba, ktorá
a) má vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa v príslušnom študijnom odbore,
b) preukáže odbornou skúškou teoretické vedomosti a odborné znalosti o kultúrnych pamiatkach a pamiatkových územiach,
c) má najmenej tri roky odbornej praxe v oblasti pamiatkového výskumu a
d) je bezúhonná; za bezúhonnú osobu sa považuje osoba, ktorá nebola právoplatne odsúdená za úmyselný trestný čin.
(4) K žiadosti o vydanie osvedčenia o odbornej spôsobilosti sa prikladá úradne osvedčená kópia dokladu o dosiahnutom vzdelaní, doklad o odbornej praxi, odborný posudok pamiatkového úradu alebo archeologického ústavu o absolvovaní odbornej praxe a výpis z registra trestov nie starší ako tri mesiace.
K žiadosti o predĺženie platnosti osvedčenia o odbornej spôsobilosti sa prikladá výpis z registra trestov nie starší ako tri mesiace.
Predložené doklady si ministerstvo ponechá.
(5) Ministerstvo odníme osvedčenie o odbornej spôsobilosti fyzickej osobe, ak vykonáva pamiatkový výskum v rozpore s týmto zákonom alebo ak jej zavinením došlo k vážnemu poškodeniu pamiatkových hodnôt.
Ministerstvo odníme osvedčenie o odbornej spôsobilosti aj fyzickej osobe, ak bola právoplatne odsúdená za úmyselný trestný čin.
(6) Ministerstvo zverejňuje zoznam fyzických osôb, ktoré majú platné osvedčenie o odbornej spôsobilosti v konkrétnom odbore pamiatkového výskumu na svojom webovom sídle.
Zoznam obsahuje údaje o mene, priezvisku, akademickom titule a kontaktné údaje.
(7) Podrobnosti o podmienkach získania a predĺženia platnosti osvedčenia o odbornej spôsobilosti ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.
Archeologický výskum a oprávnenie na vykonávanie archeologického výskumu
(1) Archeologický výskum na účely tohto zákona je súhrn odborných nedeštruktívnych metód a deštruktívnych metód a techník zameraných na vyhľadávanie, identifikáciu, vyhodnocovanie, dokumentáciu, evidenciu alebo na záchranu archeologického náleziska, archeologického nálezu alebo nálezovej situácie, ako aj na vyhľadávanie a zber archeologických nálezov na povrchu zeme, v zemi a pod vodou.
(2) Pred začatím stavebnej činnosti alebo inej hospodárskej činnosti na evidovanom archeologickom nálezisku podľa § 41 ods.
1 je vlastník, správca alebo stavebník povinný podať žiadosť o vyjadrenie k zámeru na krajský pamiatkový úrad.
Žiadosť obsahuje majetkovo-právne údaje a špecifikáciu zamýšľaného zásahu do terénu.
(3) Krajský pamiatkový úrad môže rozhodnúť o povinnosti vykonať archeologický výskum aj na mieste stavby alebo inej hospodárskej činnosti, ktoré nie je evidovaným archeologickým náleziskom podľa § 41 ods.
1, ak na tomto mieste dôvodne predpokladá výskyt archeologických nálezov.
Krajský pamiatkový úrad zašle rozhodnutie o povinnosti vykonať archeologický výskum aj príslušnému stavebnému úradu.
(4) Archeologický výskum je oprávnený vykonávať pamiatkový úrad a archeologický ústav prostredníctvom osôb s odbornou spôsobilosťou; iná právnická osoba môže archeologický výskum vykonávať iba na základe oprávnenia vydaného ministerstvom.
(5) Ministerstvo vydá oprávnenie na archeologický výskum právnickej osobe, ktorá
a) zabezpečuje vykonávanie archeologického výskumu prostredníctvom fyzických osôb s odbornou spôsobilosťou získanou podľa § 35a, z ktorých najmenej jedna je zamestnancom právnickej osoby v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas a
b) preukáže, že disponuje personálnym vybavením, materiálnym vybavením a priestorom, potrebným na vykonávanie výskumu, ochranu, konzerváciu a dočasné uloženie hnuteľných nálezov.
(6) Fyzická osoba uvedená v odseku 5 písm.
a), ktorá je zamestnancom právnickej osoby v pracovnom pomere na ustanovený týždenný pracovný čas, má postavenie vedúceho archeologického výskumu.
Ak je takýchto osôb viac, vedúceho archeologického výskumu určí štatutárny orgán právnickej osoby.
Vedúci archeologického výskumu je oprávnený v mene právnickej osoby vykonávať súčasne najviac päť archeologických výskumov.
Archeologický výskum na účely tohto ustanovenia trvá od začatia terénnych prác do odovzdania výskumnej dokumentácie podľa § 39 ods.
(7) Ministerstvo odníme právnickej osobe oprávnenie na vykonávanie archeologického výskumu, ak zanikli alebo boli porušené podmienky, za ktorých jej bolo oprávnenie vydané, alebo ak konaním právnickej osoby došlo k vážnemu poškodeniu alebo zničeniu archeologického nálezu alebo archeologického náleziska.
(8) Ministerstvo zverejňuje zoznam právnických osôb oprávnených na vykonávanie archeologického výskumu na svojom webovom sídle.
(1) Náklady na pamiatkový výskum uhrádza vlastník kultúrnej pamiatky, vlastník nehnuteľnosti v pamiatkovom území alebo stavebník.
(2) Ak sa pamiatkový výskum vykonáva na stavbe alebo pri činnosti, ktorej uskutočnenie je verejným záujmom, môže ústredný orgán štátnej správy, v ktorého pôsobnosti je zabezpečovanie činnosti alebo stavby vo verejnom záujme, rozhodnúť, že náklady alebo ich časť sa uhradia zo štátneho rozpočtu.
(3) Pamiatkový výskum vykonávaný výlučne na vedecké účely a dokumentačné účely uhrádza ten, v koho záujme bude vykonaný.
(1) Druh, rozsah, spôsob vykonávania pamiatkového výskumu a nakladanie s nálezmi určí vo svojom rozhodnutí krajský pamiatkový úrad.
Ak ide o pamiatkový výskum na vedecké účely a dokumentačné účely, určí krajský pamiatkový úrad podmienky vykonávania pamiatkového výskumu podľa prvej vety na základe návrhu pamiatkového výskumu predloženého osobou podľa § 35a ods.
(2) Pri vykonávaní pamiatkového výskumu osoby podľa § 35a ods.
4 prihliadajú na záujmy chránené osobitnými predpismi, spolupracujú s orgánmi zabezpečujúcimi ochranu týchto záujmov a chránia práva a oprávnené záujmy vlastníkov nehnuteľností a iného majetku.
4 uzatvorí pred začatím pamiatkového výskumu s vlastníkom kultúrnej pamiatky alebo s vlastníkom nehnuteľnosti, na ktorej sa má pamiatkový výskum vykonať, zmluvu o vykonaní pamiatkového výskumu; ak vlastník nie je známy, zmluva sa uzatvorí so správcom kultúrnej pamiatky alebo správcom nehnuteľnosti, na ktorej sa má pamiatkový výskum vykonať.
Ak nedôjde k dohode, pamiatkový úrad rozhodne o povinnosti vlastníka alebo správcu strpieť vykonanie pamiatkového výskumu.
Rozhodnutím pamiatkového úradu nie sú dotknuté práva vlastníka na náhradu majetkovej ujmy.
(4) Pamiatkový výskum možno vykonávať len podľa príslušných medzinárodných zmlúv v súlade s aktuálnymi vedeckými poznatkami a s použitím vhodných, najmä nedeštruktívnych metód.
4 je povinná oznámiť krajskému pamiatkovému úradu začatie pamiatkového výskumu najmenej päť dní vopred a ukončenie terénnej časti pamiatkového výskumu bezodkladne.
(6) Nepovolený pamiatkový výskum alebo výkop na kultúrnej pamiatke, pamiatkovom území, archeologickom náleze alebo archeologickom nálezisku, ako aj nepovolený zber, premiestňovanie hnuteľného nálezu, jeho neoprávnená držba a vyhľadávanie pomocou detekčných zariadení sa zakazujú.
Povrchový zber a nedeštruktívna prospekcia oprávnenými právnickými osobami podľa § 36 ods.
4 sa nepovažujú za nepovolený pamiatkový výskum.
(7) Ten, kto pamiatkový výskum vykonáva na základe zmluvy podľa odseku 3, je povinný vykonať na ochranu pamiatkových hodnôt opatrenia proti poškodeniu, znehodnoteniu, zničeniu alebo odcudzeniu nálezu.
Pamiatkový výskum nemožno vykonať, ak nie je zabezpečená následná ochrana nálezov alebo odstránenie nepriaznivých následkov pamiatkového výskumu.
(8) Ak stavebník alebo ten, kto má rozhodnutie podľa odseku 1 vykonať, nemôže z objektívnych dôvodov zabezpečiť na vykonanie výskumu osobu podľa § 35a ods.
4, určí túto osobu ministerstvo na návrh pamiatkového úradu.
4, ktorá vykonáva pamiatkový výskum, spracuje výskumom získané odborné poznatky vo výskumnej dokumentácii, ktorá je podkladom na spracovanie prípravnej dokumentácie alebo projektovej dokumentácie obnovy kultúrnej pamiatky alebo úpravy nehnuteľnosti v pamiatkovom území alebo je podkladom pre územný priemet ochrany kultúrnych hodnôt územia a vedenie evidencie podľa § 40 ods.
8. Podrobnosti o výskumnej dokumentácii ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo.
4, ktorá vykonáva pamiatkový výskum, je povinná predložiť výskumnú dokumentáciu pamiatkovému úradu na posúdenie.
Pamiatkový úrad k predloženej výskumnej dokumentácii do 30 dní vydá stanovisko.
V stanovisku uvedie, či výskumná dokumentácia spĺňa formálne a odborné náležitosti.
Ak výskumná dokumentácia nespĺňa náležitosti, pamiatkový úrad ju vráti na prepracovanie a opätovné predloženie.
Ak výskumná dokumentácia spĺňa všetky náležitosti, pamiatkový úrad ju zašle osobe, ktorá výskum vykonala, spolu so stanoviskom.
Stanovisko pamiatkového úradu k výskumnej dokumentácii zasiela pamiatkový úrad aj osobe, ktorej bol výskum nariadený alebo povolený.
(11) Vlastník, stavebník alebo ten, kto pamiatkový výskum vykonal na vedecké účely alebo dokumentačné účely, je povinný krajskému pamiatkovému úradu odovzdať bezodplatne jedno vyhotovenie výskumnej dokumentácie spolu so stanoviskom pamiatkového úradu; o lehote na jej odovzdanie rozhodne krajský pamiatkový úrad.
Ak ide o archeologický výskum, vlastník alebo ten, kto archeologický výskum vykonal na vedecké účely alebo dokumentačné účely, je povinný odovzdať bezodplatne jedno vyhotovenie výskumnej dokumentácie aj archeologickému ústavu na vedenie evidencie podľa § 41 ods.
(12) Archeologický nález je osoba podľa § 36 ods.
4 povinná držať a chrániť až do jeho odovzdania, prevodu vlastníckeho práva alebo prevodu správy podľa § 40 ods.
9. Archeologický nález nesmie osoba podľa § 36 ods.
4 previesť, ani inak scudziť alebo prenechať do užívania inej osobe.
(1) Nález na účely tohto zákona je vec pamiatkovej hodnoty, ktorá sa nájde pamiatkovým výskumom pri stavebnej činnosti alebo inej činnosti v zemi, pod vodou alebo v hmote historickej stavby.
(2) Ak sa nález nájde mimo povoleného pamiatkového výskumu, musí to nálezca oznámiť krajskému pamiatkovému úradu priamo alebo prostredníctvom obce.
Oznámenie o náleze je povinný urobiť nálezca najneskôr na druhý pracovný deň po jeho nájdení.
(3) Nález sa musí ponechať bez zmeny až do obhliadky krajským pamiatkovým úradom alebo ním poverenou odborne spôsobilou osobou, najmenej však tri pracovné dni odo dňa oznámenia nálezu.
Do obhliadky krajským pamiatkovým úradom je nálezca povinný vykonať všetky nevyhnutné opatrenia na záchranu nálezu, najmä zabezpečiť ho proti poškodeniu, znehodnoteniu, zničeniu a odcudzeniu.
Archeologický nález môže vyzdvihnúť a premiestniť z pôvodného miesta a z nálezových súvislostí iba oprávnená osoba podľa prvej vety metódami archeologického výskumu.
Ak archeologický nález vyzdvihne oprávnená osoba podľa prvej vety, je povinná krajskému pamiatkovému úradu predložiť najneskôr do desiatich dní od vyzdvihnutia nálezu správu o náhodnom archeologickom náleze; správa o náhodnom archeologickom náleze obsahuje informácie o lokalizácii nálezu, metodike odkryvu, rámcovom datovaní a fotodokumentáciu nálezovej situácie.
(4) Nález, ktorým je strelivo alebo munícia pochádzajúca spred roku 1946, môže vyzdvihnúť iba pyrotechnik Policajného zboru, ktorý je povinný krajskému pamiatkovému úradu predložiť do 30 dní od vyzdvihnutia nálezu oznámenie; oznámenie obsahuje základné údaje o mieste nálezu, type nálezu a fotodokumentáciu nálezu.
(5) Na nálezy, ktoré sa nájdu počas stavby, sa vzťahuje osobitný predpis.
(6) Archeologický nález je vlastníctvom Slovenskej republiky.
Správcom archeologického nálezu je od nájdenia archeologického nálezu archeologický ústav alebo múzeum zriadené ústredným orgánom štátnej správy, ak sa archeologický nález našiel nimi vykonávaným archeologickým výskumom.
V ostatných prípadoch je správcom archeologického nálezu pamiatkový úrad, a to od prijatia výskumnej dokumentácie podľa § 39 ods.
10, od prijatia oznámenia o náhodnom archeologickom náleze podľa odseku 2 krajským pamiatkovým úradom, alebo od prevzatia nezákonne nadobudnutého archeologického nálezu zaisteného orgánom činným v trestnom konaní, súdom alebo správnym orgánom.
(7) Archeologický nález sa chráni podľa osobitného predpisu.
Archeologické nálezisko možno na základe jeho pamiatkovej hodnoty vyhlásiť za kultúrnu pamiatku, pamiatkovú rezerváciu alebo pamiatkovú zónu.
(8) Ak je správcom archeologického nálezu archeologický ústav alebo múzeum zriadené ústredným orgánom štátnej správy, vedie evidenciu archeologického nálezu podľa osobitného predpisu.
Ak je správcom archeologického nálezu pamiatkový úrad, vedie osobitnú evidenciu archeologického nálezu, ktorá vždy obsahuje zoznam vecí s uvedením identifikačných údajov a spôsob naloženia s týmto majetkom štátu.
Pamiatkový úrad môže dať archeologický nález do výpožičky múzeu založenému inou právnickou osobou, ak sa archeologický nález našiel ním vykonávaným alebo financovaným archeologickým výskumom, pričom pamiatkový úrad môže uzavrieť zmluvu o výpožičke najviac na desať rokov.
(9) Správca archeologického nálezu môže previesť vlastníctvo archeologického nálezu len na obec alebo samosprávny kraj do správy nimi zriadeného múzea alebo na Národnú banku Slovenska, a to bezodplatne.
Správca archeologického nálezu môže previesť správu archeologického nálezu len na múzeum zriadené ústredným orgánom štátnej správy alebo Slovenskú akadémiu vied.
Archeologický nález sa ďalej chráni podľa osobitného predpisu.
K archeologickým nálezom určeným na prevod správy alebo vlastníctva je osoba oprávnená podľa § 36 ods.
4 povinná priložiť výskumnú dokumentáciu posúdenú pamiatkovým úradom podľa § 39 ods.
10. Správca prijme archeologické nálezy primerane ošetrené a odborne popísané.
Autorské práva oprávnenej osoby podľa § 36 ods.
(10) Ak nejde o pamiatkové výskumy vykonávané podľa § 35 a 36 alebo o nepovolenú činnosť, nálezca má právo na náhradu výdavkov súvisiacich s ohlásením a ochranou nálezu podľa odsekov 2 a 3.
(12) Pri nakladaní správcu s archeologickým nálezom podľa odsekov 8 a 9 sa nepostupuje podľa osobitného predpisu.
Evidencia a využívanie archeologických nálezísk
(1) Archeologické náleziská eviduje archeologický ústav v Centrálnej evidencii archeologických nálezísk Slovenskej republiky (ďalej len "evidencia nálezísk").
Archeologický ústav v evidencii nálezísk vyznačí archeologické náleziská vyhlásené podľa tohto zákona za kultúrne pamiatky alebo pamiatkové územia.
(2) Archeologický ústav poskytuje aktuálnu evidenciu a topografické údaje archeologických nálezísk pamiatkovému úradu, aby ich evidoval a zahrnul do územného priemetu ochrany kultúrnych hodnôt územia.
(3) Evidencia nálezísk vedená pamiatkovým úradom podľa odseku 2 je podkladom na výkon štátnej správy podľa tohto zákona.
Krajský pamiatkový úrad na základe výpisu z tejto evidencie vedie evidenciu archeologických nálezísk vo svojom územnom obvode.
(4) Krajský pamiatkový úrad v spolupráci s príslušným stavebným úradom zabezpečuje podmienky ochrany archeologických nálezísk v územnom a stavebnom konaní.
(5) Krajský pamiatkový úrad v spolupráci s orgánmi územnej samosprávy zabezpečuje odbornú konzerváciu, vhodné využitie a prezentáciu archeologických nálezov a archeologických nálezísk podľa možností v pôvodných nálezových súvislostiach.
Sprístupnenie nálezísk verejnosti nesmie mať za následok ich poškodenie alebo nadmerné opotrebovanie.
PRIESTUPKY A INÉ SPRÁVNE DELIKTY
(1) Priestupku na úseku ochrany pamiatkového fondu sa dopustí ten, kto
a) nechráni hnuteľnú vec alebo nehnuteľnú vec pred ohrozením, poškodením, znehodnotením, odcudzením alebo vývozom z územia Slovenskej republiky v čase od doručenia oznámenia o začatí konania o vyhlásení veci za kultúrnu pamiatku až do nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia,
b) nesplní oznamovaciu povinnosť ustanovenú podľa tohto zákona,
c) nezabezpečuje podmienky na vykonávanie štátneho pamiatkového dohľadu podľa § 12 alebo bráni v jeho výkone,
d) nevyhovie výzve alebo požiadavke osoby vykonávajúcej štátny pamiatkový dohľad podľa § 12 ods.
e) a pokračuje v nepovolených prácach,
e) nevypracuje alebo neodovzdá dokumentáciu podľa § 31 až 33 a 39,
f) premiestni kultúrnu pamiatku bez predchádzajúceho súhlasu krajského pamiatkového úradu podľa § 24,
g) umiestni reklamu, reklamné, informačné, propagačné alebo akékoľvek technické zariadenie na nehnuteľnej kultúrnej pamiatke, v pamiatkovom území alebo v ochrannom pásme bez rozhodnutia alebo bez záväzného stanoviska krajského pamiatkového úradu alebo nedodržiava podmienky určené v tomto rozhodnutí alebo v záväznom stanovisku,
h) uskutočňuje stavbu, stavebnú zmenu alebo udržiavacie práce na nehnuteľnosti, ktorá nie je kultúrnou pamiatkou, ak sa nachádza v pamiatkovom území alebo ochrannom pásme, bez právoplatného rozhodnutia alebo bez záväzného stanoviska krajského pamiatkového úradu alebo nedodržiava podmienky určené v tomto rozhodnutí alebo v záväznom stanovisku,
i) spôsobí svojím konaním nepriaznivé zmeny stavu kultúrnej pamiatky, pamiatkového územia, alebo ich ochranného pásma, archeologického nálezu, alebo archeologického náleziska, alebo ohrozuje ich ochranu,
j) nenakladá s nálezom podľa tohto zákona,
k) nedodržiava podmienky vykonávania pamiatkového výskumu určené v rozhodnutí krajského pamiatkového úradu,
l) nezabezpečí realizovanie pamiatkového výskumu podľa rozhodnutia alebo záväzného stanoviska krajského pamiatkového úradu,
m) vykonáva bez rozhodnutia krajského pamiatkového úradu pamiatkový výskum na kultúrnej pamiatke, pamiatkovom území alebo archeologickom nálezisku alebo neoprávnene vyhľadáva, vykope alebo z miesta nálezu vyzdvihne, premiestni alebo prechováva archeologický nález,
n) nezabezpečuje základnú ochranu kultúrnej pamiatky podľa § 27, neudržiava ju v dobrom stave a využíva ju spôsobom, ktorý ju ohrozuje, poškodzuje, znehodnocuje alebo ničí, alebo ju nechráni pred odcudzením, alebo iným spôsobom poruší povinnosť podľa § 28 ods.
o) nevykoná nápravu uloženú krajským pamiatkovým úradom podľa § 31,
p) vykonáva obnovu alebo reštaurovanie kultúrnej pamiatky bez rozhodnutia alebo záväzného stanoviska krajského pamiatkového úradu alebo nedodržiava podmienky určené v rozhodnutí alebo v záväznom stanovisku,
q) zapožičia do zahraničia, pokúsi sa do zahraničia vyviezť alebo vyvezie kultúrnu pamiatku alebo jej časť bez povolenia ministerstva.
(2) Krajský pamiatkový úrad môže uložiť fyzickej osobe pokutu vo výške
a) do 10 000 eur, ak sa dopustí konania uvedeného v odseku 1 písm.
b) do 100 000 eur, ak sa dopustí konania uvedeného v odseku 1 písm.
c) do 200 000 eur, ak sa dopustí konania uvedeného v odseku 1 písm.
(3) Krajský pamiatkový úrad môže uložiť pokutu až do výšky dvojnásobku pokuty podľa odseku 2, ak ide o kultúrnu pamiatku, pamiatkové územie, ochranné pásmo alebo archeologické nálezisko zapísané do Zoznamu svetového dedičstva.
Uložením pokuty nezaniká povinnosť vykonať opatrenie uložené krajským pamiatkovým úradom.
Ak nedošlo k náprave, pokutu možno uložiť aj opakovane.
(4) Krajský pamiatkový úrad, ktorý pokutu uložil, môže povoliť odklad platenia pokuty alebo platenie pokuty v splátkach, ak vznikla okolnosť, ktorá znemožňuje zaplatenie pokuty, alebo okolnosť, ktorá odôvodňuje platenie pokuty v splátkach.
(5) Na priestupky a ich prejednávanie sa vzťahuje všeobecný predpis o priestupkoch.
(6) Výnosy pokút uložených za priestupky sú príjmom štátneho rozpočtu.
(1) Iného správneho deliktu na úseku ochrany pamiatkového fondu sa dopustí fyzická osoba - podnikateľ alebo právnická osoba, ktorá sa dopustí konania podľa § 42 ods.
(2) Krajský pamiatkový úrad uloží právnickej osobe alebo fyzickej osobe - podnikateľovi pokutu vo výške
a) od 100 eur do 200 000 eur, ak sa dopustí konania uvedeného v § 42 ods.
b) od 200 eur do 400 000 eur, ak sa dopustí konania uvedeného v § 42 ods.
c) od 300 eur do 1 000 000 eur, ak sa dopustí konania uvedeného v § 42 ods.
(3) Krajský pamiatkový úrad uloží pokutu až do výšky dvojnásobku sumy uvedenej v odseku 2, ak ide o kultúrnu pamiatku, pamiatkové územie, ochranné pásmo, archeologický nález alebo archeologické nálezisko zapísané do Zoznamu svetového dedičstva.
(4) Pokutu možno uložiť do troch rokov odo dňa, keď sa o protiprávnom konaní krajský pamiatkový úrad dozvedel, najneskôr do piatich rokov odo dňa, keď došlo ku konaniu podľa odseku 1.
(5) Krajský pamiatkový úrad pri určení výšky pokuty prihliada na závažnosť konania, závažnosť nepriaznivých zmien kultúrnej pamiatky alebo pamiatkového územia, význam kultúrnej pamiatky alebo pamiatkového územia, archeologického nálezu alebo archeologického náleziska, rozsah hroziacej škody alebo spôsobenej škody.
Škodu na kultúrnej pamiatke určí pamiatkový úrad najmenej vo výške oprávnených nákladov na jej vrátenie do pôvodného stavu rekonštrukciou alebo reštaurovaním pri použití pôvodných materiálov a technologických postupov.
Pri poškodení alebo zničení archeologického náleziska sa škoda určí vo výške nákladov na realizáciu archeologického výskumu.
(6) Pokuta je splatná do 30 dní odo dňa nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia, ktorým bola uložená.
(8) Výnosy pokút sú príjmom štátneho rozpočtu.
(1) Ak je ohrozené zachovanie a riadne užívanie nehnuteľnej kultúrnej pamiatky, môže krajský pamiatkový úrad alebo iná osoba dať príslušnému vyvlastňovaciemu úradu návrh na jej vyvlastnenie vo verejnom záujme.
Na vyvlastňovacie konanie sa vzťahuje všeobecný predpis o vyvlastňovaní.
(2) Ak ide o nepovolený zásah do hmotnej podstaty kultúrnej pamiatky s následkom trvalého poškodenia jej pamiatkových hodnôt alebo zničenia veci samej alebo o poškodenie archeologického nálezu alebo archeologického náleziska, postúpia orgány štátneho pamiatkového dohľadu vec orgánom činným v trestnom konaní.
(1) Povinnosti vlastníka ustanovené týmto zákonom má aj správca alebo iný držiteľ kultúrnej pamiatky.
Náklady spojené so základnou ochranou uhrádza vtedy, ak mu táto povinnosť vyplynie z právneho vzťahu.
(2) Právo na primeranú náhradu nákladov podľa § 40 ods.
10 a právo na náhradu majetkovej ujmy podľa § 28 ods.
3 možno uplatniť na pamiatkovom úrade v lehote do šiestich mesiacov od vzniku nároku a v rozsahu podľa osobitného predpisu, inak právo zanikne.
(3) Na zbierkové predmety a zbierky evidované podľa osobitného predpisu sa nevzťahujú ustanovenia tohto zákona okrem § 22.
(4) Na konanie vo veciach ochrany pamiatkového fondu sa vzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní, ak odsek 5 neustanovuje inak.
Ak je v správnom konaní počet účastníkov konania väčší ako desať, správny orgán môže doručovať písomnosti účastníkom konania verejnou vyhláškou.
(5) Na vydávanie záväzných stanovísk a stanovísk podľa tohto zákona sa nevzťahuje všeobecný právny predpis o správnom konaní.
Rozhodnutia vydané po účinnosti tohto zákona podľa § 24 ods.
1 a 3 po uplynutí troch rokov odo dňa nadobudnutia právoplatnosti strácajú platnosť, ak v tejto lehote nebol vykonaný úkon, na ktorý sa vzťahujú.
10 až 12 po uplynutí troch rokov odo dňa ich vydania strácajú platnosť, ak nedošlo k ich použitiu na účel, na ktorý sú určené.
(1) Kultúrne pamiatky a národné kultúrne pamiatky zapísané v Ústrednom zozname kultúrnych pamiatok Slovenskej republiky podľa predchádzajúcich právnych predpisov sa považujú za národné kultúrne pamiatky podľa tohto zákona.
(2) Pamiatkové rezervácie, pamiatkové zóny a ochranné pásma chránené podľa predchádzajúcich právnych predpisov sa považujú za pamiatkové rezervácie, pamiatkové zóny a ochranné pásma podľa tohto zákona.
(3) Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov Pamiatkového ústavu prechádzajú od 1. apríla 2002 na pamiatkový úrad.
(4) Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov okresného úradu a krajského úradu, ktorí zabezpečujú činnosti súvisiace so štátnou pamiatkovou starostlivosťou, prechádzajú od 1. apríla 2002 na pamiatkový úrad.
(5) Majetok štátu v správe Pamiatkového ústavu prechádza od 1. apríla 2002 do správy pamiatkového úradu.
Práva a povinnosti z majetkovoprávnych vzťahov a iných vzťahov prechádzajú z Pamiatkového ústavu na pamiatkový úrad.
Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2009
Konania začaté pred účinnosťou tohto zákona sa dokončia podľa doterajších predpisov.
1. zákon Slovenskej národnej rady č.
27/1987 Zb. o štátnej pamiatkovej starostlivosti v znení zákona č.
2. položky 204 až 213 prílohy zákona Národnej rady Slovenskej republiky č.
222/1996 Z.z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,
3. nariadenie vlády Slovenskej republiky č.
478/1990 Zb. o vyhlásení národných kultúrnych pamiatok,
299/1991 Zb. o vyhlásení a zrušení vyhlásenia niektorých národných kultúrnych pamiatok,
289/1994 Z.z. o vyhlásení národnej kultúrnej pamiatky v Ružomberku,
288/1994 Z.z. o vyhlásení národných kultúrnych pamiatok,
7. vyhláška Predsedníctva Slovenskej národnej rady č.
8. vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č.
21/1988 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona Slovenskej národnej rady č.
9. vyhláška Povereníctva školstva a kultúry č.
v. o národných kultúrnych pamiatkach.
Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 2002 okrem § 35 ods.
479/2005 Z.z. nadobudol účinnosť 1. novembrom 2005.
180/2013 Z.z. nadobudol účinnosť 1. októbrom 2013.
104/2014 Z.z. nadobudol účinnosť 1. júlom 2014.
125/2016 Z.z. nadobudli účinnosť 1. júlom 2016.
o ochrane literárnych a umeleckých diel z 9. septembra 1886, doplnený v Paríži 4. mája 1896, revidovaný v Berlíne 13. novembra 1908, doplnený v Berne 20. marca 1914 a revidovaný v Ríme 2. júna 1928, v Bruseli 26. júna 1948, v Stockholme 14. júla 1967 a v Paríži 24. júla 1971
Štáty Únie, predchnuté spoločným prianím ochrániť účinným a jednotným spôsobom, ako je možné, práva autorov k ich literárnym a umeleckým dielám,
uznávajúc význam prác revíznej konferencie, ktorá sa konala v Stockholme v roku 1967,
rozhodli sa revidovať Akt prijatý stockholmskou konferenciou ponechávajúc bez zmeny články 1 až 20 a 22 až 26 tohto Aktu.
S týmto cieľom sa podpísaní splnomocnenci po predložení svojich plnomocenstiev, ktoré sa našli v dobrej a náležitej forme, dohodli na tomto:
Štáty, na ktoré sa vzťahuje tento dohovor, tvoria Úniu na ochranu práv autorov k ich literárnym a umeleckým dielam.
(1) Výraz "literárne a umelecké diela" zahŕňa všetky výtvory z literárnej, vedeckej a umeleckej oblasti bez ohľadu na spôsob alebo formu ich vyjadrenia, ako: knihy, brožúry a iné písomné diela; prednášky, preslovy, kázne a iné diela takej istej povahy; dramatické alebo hudobno-dramatické diela; choreografické diela a pantomímy; hudobné skladby s textom alebo bez textu; filmové diela, ktorým sú na roveň postavené diela vyjadrené spôsobom obdobným filmu; kresliarske, maliarske, architektonické, sochárske, rytecké, litografické diela, ktorým sú na roveň postavené diela vyjadrené spôsobom obdobným fotografii; diela úžitkového umenia; ilustrácie, zemepisné mapy; plány, náčrtky a plastické zemepisné, miestopisné, architektonické alebo vedecké diela.
(2) Zákonodarstvám štátom Únie sa však vyhradzuje možnosť ustanoviť, že literárne a umelecké diela alebo jedna alebo viac kategórií z nich nie sú chránené, ak nie sú zachytené na hmotný záznam.
(3) Preklady, úpravy, hudobné úpravy a iné spracovania literárneho alebo umeleckého diela sú chránené ako pôvodné diela bez ujmy na autorskom práve k pôvodnému dielu.
(4) Zákonodarstvám štátom Únie sa vyhradzuje, aby upravili ochranu priznávanú úradným textom z odboru zákonodarstva, verejnej správy a súdnictva, ako aj úradným prekladom takých textov.
(5) Zborníky literárnych alebo umeleckých diel, ako sú encyklopédie a antológie, ktoré sú spôsobom výberu a usporiadaním obsahu duševnými výtvormi, sú samostatne chránené bez ujmy na autorskom práve ku každému z diel, ktoré tvoria časti takých zborníkov.
(6) Diela uvedené v tomto článku požívajú ochranu vo všetkých štátoch Únie.
Táto ochrana pôsobí v prospech autora a jeho právnych nástupcov.
(7) Zákonodarstvám štátov Únie sa vyhradzuje, aby upravili so zreteľom na ustanovenie článku 7 ods.
4 tohto dohovoru rozsah pôsobnosti ich zákonov na diela úžitkového umenia a na priemyselné vzory a modely, ako aj podmienky, za ktorých sú také diela, vzory a modely chránené.
Pre diela, ktoré sú v štáte pôvodu chránené iba ako vzory a modely, možno sa v inom štáte Únie dovolávať iba osobitnej ochrany, aká sa priznáva v tomto štáte vzorom a modelom; ak sa však v tomto štáte neposkytuje taká osobitná ochrana, budú tieto diela chránené ako umelecké diela.
(8) Ochrana podľa tohto dohovoru sa nevzťahuje na denné správy ani na rozličné skutočnosti, ktoré majú povahu iba tlačových informácií.
(1) Zákonodarstvám štátov Únie sa vyhradzuje možnosť čiastočne alebo úplne vylúčiť z ochrany podľa predchádzajúceho článku politické prejavy a reči prednesené pri súdnych pokonávaniach.
(2) Zákonodarstvám štátov Únie sa tak isto vyhradzuje možnosť ustanoviť podmienky, za ktorých sa prednášky, preslovy a iné diela tej istej povahy prednesené na verejnosti môžu rozmnožiť tlačou, vysielať rozhlasom alebo televíziou, prenášať po drôte na verejnosť a stať sa predmetom verejného šírenia podľa článku 11 bis ods.
1 tohto dohovoru, pokiaľ je také použitie odôvodnené informačným účelom.
(3) Autor má však výlučné právo zostaviť súbor svojich diel spomenutých v predchádzajúcich odsekoch.
(1) Podľa tohto dohovoru sú chránení:
a) autori, ktorí sú občanmi niektorého zo štátov Únie, pre svoje diela, či už uverejnené alebo nie;
b) autori, ktorí nie sú občanmi niektorého zo štátov Únie, pre svoje diela prvý raz uverejnené v niektorom z týchto štátov alebo súčasne v štáte, ktorý nie je členom Únie, a v štáte Únie.
(2) Autori, ktorí nie sú občanmi niektorého zo štátov Únie, majú však v niektorom z nich svoje trvalé bydlisko, sú na účely tohto dohovoru postavení na roveň občanom takého štátu.
(3) "Uverejnenými dielami" sa rozumejú diela vydané so súhlasom ich autorov, nech už rozmnoženiny boli vyhotovené akýmkoľvek spôsobom, pokiaľ ponuka takých rozmnoženín uspokojuje s ohľadom na povahu diela primerané potreby verejnosti.
Predvádzanie dramatického, hudobno-dramatického alebo filmového diela, predvedenie hudobného diela, verejný prednes literárneho diela, prenos literárnych alebo umeleckých diel po drôte alebo ich vysielanie rozhlasom alebo televíziou, vystavenie diela výtvarných umení a zbudovanie architektonického diela sa za uverejnenie nepovažuje.
(4) Dielo sa považuje za uverejnené súčasne v niekoľkých štátoch, ak vyšlo vo dvoch alebo viacerých štátoch v rozpätí tridsiatich dní od svojho prvého uverejnenia.
Podľa tohto dohovoru sú chránení, aj keď podmienky uvedené v článku 3 nie sú splnené:
a) autori filmových diel, ktorých výrobca má sídlo alebo trvalé bydlisko v niektorom zo štátov Únie;
b) autori architektonických diel zbudovaných v štáte Únie alebo diel grafického a výtvarného umenia, ktoré tvoria súčasť budovy umiestnenej v štáte Únie.
(1) Autori majú vo vzťahu k dielam, pre ktoré sú chránení podľa tohto dohovoru, v ostatných štátoch Únie okrem štátu pôvodu diela práva, ktoré príslušné zákony už priznávajú alebo v budúcnosti priznávajú ich občanom, ako aj práva osobitne priznané týmto dohovorom.
(2) Požívanie a výkon týchto práv sa nepodrobuje žiadnej formalite; toto požívanie a tento výkon nezávisí od ochrany platnej v štáte pôvodu diela.
Preto sa s výhradou ustanovení tohto dohovoru spravuje rozsah ochrany, ako aj právne prostriedky vyhradené autorovi na hájenie jeho práv výlučne zákonmi štátu, kde sa uplatňuje nárok na ochranu.
(3) Ochrana v štáte pôvodu sa spravuje vnútroštátnym právom.
Ak však autor nie je občanom štátu pôvodu diela, pre ktoré je chránený podľa tohto dohovoru, bude mať v takom štáte tie isté práva ako autori, ktorí sú jeho občanmi.
(4) Za štát pôvodu sa pokladá:
a) pri dielach uverejnených prvý raz v štáte Únie tento štát; ak však ide o diela uverejnené súčasne vo viacerých štátoch Únie, ktoré poskytujú rôznu dobu ochrany, ten z nich, ktorého právny poriadok poskytuje najkratšiu dobu ochrany;
b) pri dielach uverejnených súčasne v štáte, ktorý nie je členom Únie a v štáte Únie tento štát Únie;
c) pri neuverejnených dielach alebo pri dielach prvý raz uverejnených v štáte, ktorý nie je členom Únie, bez súčasného uverejnenia v niektorom štáte Únie štát Únie, ktorého je autor občanom, s tým, že,
(i) ak ide o filmové diela, ktorých výrobca má sídlo alebo trvalé bydlisko v štáte Únie, je štátom pôvodu tento štát, a
(ii) ak ide o architektonické diela zbudované v štáte Únie alebo o diela grafického a výtvarného umenia, ktoré tvoria súčasť budovy umiestnenej v štáte Únie, je štátom pôvodu tento štát.
(1) Ak niektorý štát, ktorý nie je členom Únie, nechráni dostatočne diela autorov, ktorí sú občanmi niektorého zo štátov Únie, môže tento štát Únie obmedziť ochranu diel, ktorých autori sú v čase prvého uverejnenia svojich diel občanmi onoho štátu a nemajú svoje trvalé bydlisko v niektorom zo štátov Únie.
Ak túto možnosť využije štát, kde došlo k prvému uverejneniu, nie sú ostatné štáty Únie povinné poskytovať dielam podrobeným tomuto osobitnému režimu širšiu ochranu, než aká sa im poskytuje v štáte, kde došlo k prvému uverejneniu.
(2) Žiadne obmedzenia zavedené podľa predchádzajúceho odseku sa nedotýkajú práv, ktoré autor získal vo vzťahu k dielu uverejnenému v niektorom štáte Únie pred účinnosťou takého obmedzenia.
(3) Štáty Únie, ktoré obmedzia podľa tohto článku ochranu práv autorov, upovedomia o tom generálneho riaditeľa Svetovej organizácie duševného vlastníctva (ďalej len "generálny riaditeľ") písomným vyhlásením, v ktorom sa uvedú štáty, voči ktorým sa ochrana obmedzuje, ako aj obmedzenia, ktorým sú podrobené práva autorov, ktorí sú občanmi týchto štátov.
Generálny riaditeľ ihneď oznámi túto skutočnosť všetkým štátom Únie.
(1) Nezávisle od autorských majetkových práv a aj po ich postúpení má autor právo uplatňovať svoje autorstvo k dielu a odporovať každému znetvoreniu, skomoleniu alebo inej zmene diela, ako aj inému zásahu do diela, ktorý by bol na ujmu jeho cti alebo dobrej povesti.
(2) Práva priznané autorovi podľa odseku 1 sa po jeho smrti zachovávajú aspoň do zániku autorských majetkových práv a vykonávajú ich osoby alebo inštitúcie oprávnené na to právnym poriadkom štátu, kde sa uplatňuje nárok na ochranu.
Tie štáty, ktorých právny poriadok platný v čase ratifikácie tohto Aktu alebo prístupu k nemu neobsahuje ustanovenie zabezpečujúce ochranu všetkých práv uznaných podľa odseku 1 po autorovej smrti, môžu však ustanoviť, že niektoré z týchto práv autorovou smrťou zanikajú.
(3) Právne prostriedky ochrany práv priznaných v tomto článku sa spravujú právnym poriadkom štátu, v ktorom sa uplatňuje nárok na ochranu.
(1) Doba ochrany priznaná týmto dohovorom trvá v čase autorovho života a päťdesiat rokov po jeho smrti.
(2) Pri filmových dielach môžu však štáty Únie ustanoviť, že doba ochrany uplynie päťdesiat rokov po tom, čo dielo bolo so zvolením autora sprístupnené verejnosti, alebo že, ak nedôjde k takej skutočnosti v priebehu päťdesiatich rokov od vytvorenia takého diela, doba ochrany uplynie päťdesiat rokov po jeho vytvorení.
(3) Pri anonymných alebo pseudoanonymných dielach uplynie doba ochrany priznaná týmto dohovorom päťdesiat rokov po tom, čo bolo dielo oprávnene sprístupnené verejnosti.
Ak však autorom prijatý pseudonym nevzbudzuje pochybnosti o jeho totožnosti, platí doba ochrany ustanovená v odseku 1.
Ak autor anonymného alebo pseudoanonymného diela vyhlási svoju totožnosť v priebehu uvedeného času, uplatní sa doba ochrany ustanovená v odseku 1.
Štáty Únie nie sú povinné chrániť anonymné alebo pseudoanonymné diela, pri ktorých možno dôvodne predpokladať, že ich autor je už päťdesiat rokov mŕtvy.
(4) Zákonodarstvám štátov Únie sa vyhradzuje možnosť ustanoviť dobu ochrany pri fotografických dielach a pri dielach úžitkového umenia, pokiaľ sú chránené ako umelecké diela; táto doba však nesmie byť kratšia ako obdobie dvadsiatich piatich rokov od vytvorenia takého diela.
(5) Doba ochrany nasledujúca po autorovej smrti a lehoty ustanovené v odsekoch 2, 3 a 4 začínajú plynúť od smrti alebo od udalosti uvedenej v týchto odsekoch, ale za začiatok týchto lehôt sa vždy považuje 1. január roka nasledujúceho po smrti alebo po uvedenej udalosti.
(6) Štáty Únie môžu priznať dobu ochrany dlhšiu, než je ustanovená v predchádzajúcich odsekoch.
(7) Štáty Únie viazané rímskym aktom tohto dohovoru, ktoré priznávajú podľa svojich vnútroštátnych právnych predpisov platných v čase podpisu tohto Aktu kratšie doby ochrany, než sú ustanovené v predchádzajúcich odsekoch, môžu ich pri prístupe k tomuto Aktu alebo pri jeho ratifikácii zachovať.
(8) Doba ochrany sa spravuje v každom prípade zákonom štátu, v ktorom sa uplatňuje nárok na ochranu; pokiaľ však zákon takého štátu neustanovuje inak, nepresiahne dobu ustanovenú v štáte pôvodu diela.
Ustanovenia predchádzajúceho článku platia aj v prípade, že autorské právo patrí spoluautorom diela s tým, že lehoty začínajúce smrťou autora sa počítajú od smrti spoluautora, ktorý ostatných prežil.
Autori literárnych a umeleckých diel chránených týmto dohovorom majú po celý čas trvania svojich práv k pôvodnému dielu výlučné právo svoje diela prekladať alebo udieľať súhlas na ich prekladanie.
(1) Autori literárnych a umeleckých diel chránených týmto dohovorom majú výlučné právo udieľať súhlas na rozmnožovanie týchto diel akýmkoľvek spôsobom alebo v akejkoľvek podobe.
(2) Zákonodarstvám štátov Únie sa vyhradzuje možnosť dovoliť rozmnožovanie týchto diel v určitých osobitných prípadoch, pokiaľ také rozmnoženie nenarušuje normálne využívanie diela a nespôsobuje neospravedlniteľnú ujmu oprávneným záujmom autora.
(3) Každý zvukový alebo obrazový záznam sa považuje na účely tohto dohovoru za rozmnoženinu.
(1) Citácie z diela, ktoré bolo oprávnene sprístupnené verejnosti, včítane citácií z novinových článkov a z časopisov vo forme tlačových prehľadov, sú dovolené s podmienkou, že sú v súlade s poctivými zvyklosťami a v rozsahu odôvodnenom sledovaným účelom.
(2) Zákonodarstvám štátov Únie a osobitným dohodám, ktoré medzi nimi sú alebo budú dojednané, sa vyhradzuje možnosť, aby v rozsahu, ktorý je odôvodnený sledovaným účelom, dovolili používať literárne alebo umelecké diela pre potreby názorného vyučovania v publikáciách, vo vysielaní rozhlasom alebo televíziou alebo vo zvukových alebo obrazových záznamoch s podmienkou, že také použitie je v súlade s poctivými zvyklosťami.
(3) Pri citáciách a použití podľa predchádzajúcich odsekov treba uviesť prameň a autorovo meno, ak toto meno prameň obsahuje.
(1) Zákonodarstvám štátov Únie sa vyhradzuje, aby dovolili rozmnožovať tlačou, vysielať rozhlasom alebo televíziou alebo prenášať po drôte na verejnosť články o aktuálnych hospodárskych, politických alebo náboženských otázkach uverejnené v novinách alebo časopisoch alebo diela tej istej povahy vysielané rozhlasom alebo televíziou, pokiaľ rozmnožovanie, vysielanie rozhlasom alebo televíziou alebo taký prenos nie je výslovne vyhradený.
Vždy však treba zreteľne uviesť prameň; právne následky porušenia tejto povinnosti určujú právne predpisy štátu, v ktorom sa uplatňuje nárok na ochranu.
(2) Tak isto sa vyhradzuje zákonodarstvám štátov Únie ustanoviť podmienky, za ktorých sa môžu pri spravodajstve o aktuálnych udalostiach fotografiou, filmom, vysielaním rozhlasom alebo televíziou alebo prenosom po drôte na verejnosť rozmnožovať a sprístupňovať verejnosti v miere odôvodnenej sledovaným informačným účelom literárne alebo umelecké diela pri takej udalosti videné alebo vypočuté.
(1) Autori dramatických, hudobno-dramatických a hudobných diel majú výlučné právo udieľať súhlas:
(i) na verejné predvádzanie a predvedenie svojich diel, nech už sa také verejné predvádzanie a predvedenie uskutočňuje akýmikoľvek prostriedkami alebo spôsobmi;
(ii) na verejný prenos predvádzania a predvedenia svojich diel, a to akýmikoľvek prostriedkami.
(2) Autori dramatických alebo hudobno-dramatických diel majú po celý čas trvania svojich práv k pôvodným dielam tie isté práva, ak ide o preklady ich diel.
(1) Autori literárnych a umeleckých diel majú výlučné právo udieľať súhlas:
(i) na vysielanie svojich diel rozhlasom alebo televíziou alebo na ich zverejňovanie akýmikoľvek inými prostriedkami slúžiacimi na bezdrôtové šírenie znakov, zvukov alebo obrazov;
(ii) na akékoľvek zverejňovanie po drôte alebo bezdrôtove diela vysielaného rozhlasom alebo televíziou, ak uskutočňuje toto zverejňovanie iná organizácia než pôvodná;
(iii) na zverejňovanie diela vysielaného rozhlasom alebo televíziou, ampliónom alebo akýmkoľvek iným obdobným zariadením na prenos znakov, zvukov alebo obrazov.
(2) Zákonodarstvám štátov Únie sa vyhradzuje, aby ustanovili podmienky výkonu práv uvedených v odseku 1, ale účinnosť týchto podmienok bude prísne obmedzená na štáty, ktoré ich ustanovili.
V žiadnom prípade nesmú byť na ujmu osobných práv autora, ani na ujmu práv autora na primeranú odmenu, ktorú určí, ak niet dohody, príslušný štátny orgán.
(3) Ak niet opačného dojednania, nezahŕňa súhlas udelený podľa odseku 1 tohto článku súhlas na vyhotovenie záznamu diela vysielaného rozhlasom alebo televíziou pomocou zariadenia slúžiaceho na záznam zvukov alebo obrazov.
Zákonodarstvám štátov Únie sa však vyhradzuje, aby upravili režim efemérnych záznamov vyhotovovaných rozhlasovou alebo televíznou organizáciou vlastnými prostriedkami a pre svoje vlastné vysielanie.
Tieto zákonodarstvá môžu tiež dovoliť úschovu týchto záznamov; pokiaľ majú výnimočnú dokumentárnu povahu, v úradných archívoch.
(1) Autori literárnych diel majú výlučné právo udieľať súhlas:
(i) na verejné prednášanie svojich diel, nech už sa taký verejný prednes uskutočňuje akýmikoľvek spôsobmi alebo prostriedkami;
(ii) na verejný prenos prednesenia svojich diel, a to akýmikoľvek prostriedkami.
(2) Autori literárnych diel majú po celý čas trvania svojich práv k pôvodným dielam tie isté práva, ak ide o preklady ich diel.
Autori literárnych alebo umeleckých diel majú výlučné právo udieľať súhlas na spracovanie, úpravy alebo na iné zmeny svojich diel.
(1) Každý štát Únie môže samostatne určiť výhrady a podmienky týkajúce sa výlučného práva priznaného autorovi hudobného diela a autorovi textu, ktorý už udelil súhlas na jeho záznam spoločne s hudobným dielom, udieľať súhlas na zvukový záznam uvedeného hudobného diela, prípadne aj s textom; účinnosť všetkých takých výhrad a podmienok bude však prísne obmedzená na štáty, ktoré ich určili a v žiadnom prípade nesmú byť na ujmu práv týchto autorov na primeranú odmenu, ktorú určí, ak niet dohody, príslušný štátny orgán.
(2) Záznamy hudobných diel vyhotovené v štáte Únie podľa článku 13 ods.
3 dohovoru podpísaného v Ríme 2. júna 1928 a v Bruseli 26. júna 1948 sa môžu rozmnožovať v tomto štáte bez súhlasu autora hudobného diela po dva roky odo dňa, od ktorého bude tento štát už viazaný týmto Aktom.
(3) Záznamy vyhotovené podľa odsekov 1 a 2 tohto článku a dovezené bez súhlasu dotknutých strán do štátu, v ktorom sa považujú za záznamy vyhotovené protiprávne sa tam môžu skonfiškovať.
(1) Autori literárnych alebo umeleckých diel majú výlučné právo udieľať súhlas:
(i) na filmové spracovanie a rozmnožovanie týchto diel a na rozširovanie takto spracovaných alebo rozmnožených diel;
(ii) na verejné predvádzanie a predvedenie a na prenos po drôte na verejnosť takto spracovaných alebo rozmnožených diel.
(2) Spracovanie filmových diel odvodených z literárnych alebo umeleckých diel v akejkoľvek inej umeleckej forme zostáva, bez ujmy na práve ich autorov udeliť na to súhlas viazané na súhlas autorov pôvodných diel.
(1) Bez ujmy na autorskom práve k akémukoľvek dielu, prípadne spracovanému alebo rozmnoženému, je filmové dielo chránené ako pôvodné dielo.
Nositeľ autorského práva k filmovému dielu požíva tie isté práva ako autor pôvodného diela včítane práv podľa predchádzajúceho článku.
a) Vyhradzuje sa zákonodarstvu štátu, v ktorom sa uplatňuje nárok na ochranu, aby ustanovilo nositeľov autorského práva k filmovému dielu.
b) V štátoch Únie, ktoré zahŕňajú vo svojom zákonodarstve medzi nositeľov autorského práva k filmovému dielu autorov, ktorí poskytli príspevky k vytvoreniu filmového diela, nemôžu však títo autori, pokiaľ sa zaviazali poskytnúť takéto príspevky a ak niet opačného alebo osobitného dojednania, brániť v rozmnožovaní, v rozširovaní, vo verejnom predvádzaní a predvedení, v prenose po drôte na verejnosť, vo vysielaní rozhlasom alebo televíziou, vo zverejňovaní, vo vybavovaní podtitulkami alebo v dabovaní textov filmového diela.
c) Otázku, či na uplatnenie predchádzajúceho pododseku b) musí mať uvedený záväzok formu písomnej zmluvy alebo písomného aktu takej istej účinnosti alebo nie, upraví zákonodarstvo štátu Únie, v ktorom má výrobca filmového diela svoje sídlo alebo trvalé bydlisko.
Zákonodarstvu štátu Únie, v ktorom sa uplatňuje nárok na ochranu, sa však vyhradzuje možnosť ustanoviť, že uvedený záväzok musí mať formu písomnej zmluvy alebo písomného aktu takej istej účinnosti.
Štáty, ktorých zákonodarstvo tak ustanoví, upovedomí o tom písomným vyhlásením generálneho riaditeľa, ktorý ho ihneď oznámi všetkým ostatným štátom Únie.
d) "Opačným alebo osobitným dojednaním" sa rozumie každá obmedzujúca podmienka, prípadne spojená so spomenutým záväzkom.
(3) Ak vnútroštátne zákonodarstvo neustanoví inak, nevzťahuje sa ustanovenie odseku 2 b) na autorov scenárov, dialógov a hudobných diel vytvorených pre výrobu filmového diela ani na jeho hlavného režiséra.
Tie štáty však, ktorých zákonodarstvo neobsahuje ustanovenie predvídajúce uplatnenie spomenutého odseku 2 b) na tohto režiséra, upovedomia o tom písomným vyhlásením generálneho riaditeľa, ktorý ho ihneď oznámi všetkým ostatným štátom Únie.
(1) Autor alebo - po jeho smrti - osoby alebo inštitúcie oprávnené podľa vnútroštátneho zákonodarstva majú, ak ide o originály umeleckých diel a o pôvodné rukopisy spisovateľov a skladateľov, nescudziteľné právo na podiel z výťažku predajov diela nasledujúcich po prvom prevode vlastníctva uskutočnenom autorom diela.
(2) Ochranu podľa predchádzajúceho odseku možno požadovať v štáte Únie iba vtedy, ak ju pripúšťa právny poriadok tohto štátu, ku ktorému autor patrí, a v rozsahu, v akom to dovoľuje právny poriadok štátu, v ktorom sa táto ochrana uplatňuje.
(3) Spôsob výberu a výšku podielu určuje vnútroštátne zákonodarstvo.
(1) Aby sa autor literárneho alebo umeleckého diela chráneného týmto dohovorom, ak sa nepreukáže opak, za takého považoval a aby bol preto oprávnený súdne stíhať porušenie svojich práv v štátoch Únie, postačí, aby bolo jeho meno uvedené na diele obvyklým spôsobom.
Toto ustanovenie sa použije aj vtedy, keď je toto meno pseudonym, ak autorom prijatý pseudonym nevzbudzuje pochybnosti o jeho totožnosti.
(2) Fyzická alebo právnická osoba, ktorej meno je uvedené obvyklým spôsobom na filmovom diele, sa považuje za výrobcu uvedeného diela, ak sa nepreukáže opak.
(3) Pri anonymných dielach a pri iných pseudonymných dielach, než sú uvedené v odseku 1 sa predpokladá, že autora zastupuje nakladateľ, ktorého meno je uvedené na diele, ak sa nepreukáže opak; v tejto funkcii je oprávnený hájiť a uplatňovať autorove práva.
Ustanovenie tohto odseku nemožno použiť, len čo autor vyhlásil svoju totožnosť a preukázal svoje oprávnenie.
a) Ak pri neuverejnených dielach nie je známa autorova totožnosť, ale zo všetkých okolností možno predpokladať, že autor je občanom štátu Únie, vyhradzuje sa zákonodarstvu tohto štátu možnosť, aby určil príslušný orgán, ktorý autora zastupuje a je oprávnený hájiť a uplatňovať jeho práva v štátoch Únie.
b) Štáty Únie, ktoré podľa tohto ustanovenia pristúpia na také určenie, upovedomia o tom generálneho riaditeľa písomným vyhlásením obsahujúcim úplnú informáciu o takto určenom orgáne.
Generálny riaditeľ oznámi toto vyhlásenie ihneď všetkým ostatným štátom Únie.
(1) Každá neoprávnene vyhotovená rozmnoženina diela môže byť v štáte Únie, v ktorom dielo požíva právnu ochranu, skonfiškovaná.
(2) Ustanovenie predchádzajúceho odseku sa vzťahuje aj na rozmnoženiny pochádzajúce zo štátu, v ktorom dielo nie je chránené alebo v ktorom stratilo ochranu.
(3) Skonfiškovanie sa uskutoční podľa právneho poriadku príslušného štátu.
Ustanovenia tohto dohovoru sa nedotýkajú práva patriaceho vláde každého štátu Únie, aby zákonodarstvom alebo právnymi predpismi povoľovala, kontrolovala alebo zakázala rozširovať, predvádzať a vystavovať akékoľvek dielo alebo výrobok, vo vzťahu ku ktorému má príslušný štátny orgán toto právo vykonávať.
(1) Tento dohovor sa vzťahuje na všetky diela, ktoré sa v čase nadobudnutia jeho platnosti ešte nestali v štáte svojho pôvodu uplynutím doby ochrany voľnými.
(2) Ak sa však dielo v zmluvnom štáte, v ktorom sa uplatňuje nárok na ochranu, stalo voľným uplynutím doby ochrany, ktorá sa mu prv priznala, ochrana takého diela sa neobnoví.
(3) Táto zásada sa použije v súlade s ustanoveniami obsiahnutými v osobitných dohovoroch, ktoré na ten cieľ štáty Únie dojednali alebo dojednajú.
Ak takých ustanovení niet, upravia príslušné štáty, každý, pokiaľ sa ho týka, podmienky použitia tejto zásady.
(4) Predchádzajúce ustanovenia sa použijú aj pri nových prístupoch k Únii, ako aj pri predĺžení ochrany buď podľa článku 7, alebo vzdaním sa výhrad.
Ustanovenia tohto dohovoru nevylučujú uplatňovanie nároku na použitie širšej ochrany, ktorú môže zákonodarstvo štátu Únie priznať.
Vlády štátov Únie si vyhradzujú právo dojednať medzi sebou osobitné dohody, pokiaľ by také dohody priznávali autorom širšie práva, než im priznáva dohovor, alebo pokiaľ by obsahovali iné ustanovenia, ktoré neodporujú tomuto dohovoru.
Ustanovenia doterajších dohôd, ktoré sú v súlade s týmito podmienkami, zostávajú v platnosti.
(1) Osobitné ustanovenia o rozvojových krajinách obsahuje Príloha.
(2) S výnimkou podľa článku 28 ods.
1 b) tvorí Príloha neoddeliteľnú súčasť tohto Aktu.
a) Únia má Zhromaždenie zložené z tých štátov Únie, ktoré sú viazané článkami 22 až 26.
b) Vládu každého štátu zastupuje jeden delegát, ktorého môžu sprevádzať náhradníci, poradcovia a znalci.
c) Výdavky každej delegácie uhrádza vláda, ktorá ju vymenovala.
(i) prerokúva všetky otázky, ktoré sa týkajú chodu a rozvoja Únie a uplatňovania tohto dohovoru;
(ii) dáva Medzinárodnému úradu duševného vlastníctva (ďalej len "Medzinárodný úrad") uvedenému v Dohovore o zriadení Svetovej organizácie duševného vlastníctva (ďalej len "Organizácia") pokyny na prípravu revíznych konferencií, pričom berie náležitý zreteľ na pripomienky tých štátov Únie, ktoré nie sú viazané článkami 22 až 26;
(iii) skúma a schvaľuje správy a činnosť generálneho riaditeľa Organizácie vo vzťahu k Únii a dáva mu všetky potrebné inštrukcie v otázkach, ktoré sú v pôsobnosti Únie;
(iv) volí zo Zhromaždenia členov Výkonného výboru;
(v) skúma a schvaľuje správy a činnosť svojho Výkonného výboru a dáva tomuto výboru inštrukcie;
(vi) určuje program, prijíma dvojročný rozpočet Únie a schvaľuje jej záverečné účty;
(vii) uznáša sa o finančnom poriadku Únie;
(viii) zriaďuje výbory znalcov a pracovné skupiny, ktoré považuje za potrebné pre uskutočňovanie cieľov Únie;
(ix) určuje, ktoré štáty, ktoré nie sú členmi Únie, a ktoré medzivládne a medzinárodné nevládne organizácie sa môžu zúčastňovať na jeho zasadaniach ako pozorovatelia;
(x) uznáša sa o zmenách článkov 22 až 26;
(xi) robí iné vhodné opatrenia zamerané na podporu cieľov Únie;
(xii) plní akékoľvek iné úlohy, ktoré sú v súlade s týmto dohovorom;
(xiii) vykonáva, s výhradou ich prijatia, práva, ktoré mu priznáva Dohovor o vytvorení Organizácie.
b) V otázkach, ktoré sa dotýkajú aj iných únií spravovaných Organizáciou, rozhoduje Zhromaždenie s prihliadnutím na stanovisko Koordinačného výboru Organizácie.
a) Každý členský štát Zhromaždenia má jeden hlas.
b) Polovica členských štátov Zhromaždenia tvorí kvórum.
c) Bez ohľadu na ustanovenie pododseku b), ak je na zasadaní počet zastúpených štátov menší ako polovica, ale tvorí aspoň jednu tretinu členských štátov Zhromaždenia, môže Zhromaždenie prijímať rozhodnutia; rozhodnutia Zhromaždenia, s výnimkou tých, ktoré sa týkajú jeho programu rokovania, nadobúdajú však účinnosť iba po splnení týchto podmienok.
Medzinárodný úrad oznámi uvedené rozhodnutia členským štátom Zhromaždenia, ktoré neboli zastúpené, a vyzve ich, aby písomne vyjadrili svoj hlas alebo abstenciu v lehote troch mesiacov odo dňa tohto oznámenia.
Pokiaľ po uplynutí tejto lehoty dosiahne počet štátov, ktoré takto vyjadrili svoj hlas alebo abstenciu, počet štátov chýbajúcich pre dosiahnutie kvóra na vlastnom zasadaní, nadobúdajú takéto rozhodnutia účinnosť za predpokladu, že sa súčasne dosiahne požadovaná väčšina.
d) S výnimkou podľa článku 26 ods.
2 sa vyžaduje na rozhodnutie Zhromaždenia dvojtretinová väčšina hlasov.
e) Abstencia sa nepočíta ako hlas.
f) Každý delegát môže zastupovať iba jeden štát a hlasovať len v jeho mene.
g) Štáty Únie, ktoré nie sú členmi Zhromaždenia, sa môžu zúčastniť na jeho zasadaní ako pozorovatelia.
a) Zhromaždenie sa schádza na riadne zasadanie, ktoré zvoláva generálny riaditeľ raz v každom druhom kalendárnom roku, a to ak nejde o výnimočné okolnosti, na ten istý čas a na to isté miesto ako Valné zhromaždenie Organizácie.
b) Zhromaždenie sa schádza na mimoriadne zasadanie, ktoré zvoláva generálny riaditeľ na žiadosť Výkonného výboru alebo na žiadosť jednej štvrtiny členských štátov Zhromaždenia.
(5) Zhromaždenie prijíma svoj rokovací poriadok.
a) Výkonný výbor sa skladá zo štátov zvolených Zhromaždením z jeho členských štátov.
Okrem toho štát, na území ktorého má Organizácia svoje sídlo, má s výhradou ustanovenia článku 25 ods.
7 b), vo výbore miesto ex officio.
b) Vládu každého členského štátu Výkonného výboru zastupuje jeden delegát, ktorého môžu sprevádzať náhradníci, poradcovia a znalci.
(3) Počet členských štátov Výkonného výboru zodpovedá jednej štvrtine počtu členských štátov Zhromaždenia.
Pri určovaní počtu miest, ktoré možno obsadiť, sa neprihliada na zvyšok, ktorý zostane po delení štyrmi.
(4) Pri voľbe členov Výkonného výboru Zhromaždenie náležite prihliada na rovnomerné zemepisné rozdelenie a na potrebu, aby medzi štátmi tvoriacimi Výkonný výbor boli zastúpené členské štáty osobitných únií vo vzťahu k Únii zriadených.
a) Členovia Výkonného výboru sú vo funkcii od konca zasadania Zhromaždenia, na ktorom boli zvolení, do konca budúceho riadneho zasadania Zhromaždenia.
b) Členovia Výkonného výboru môžu byť zvolení znovu, najviac však dve tretiny z nich.
c) Zhromaždenie upraví spôsob voľby a možného znovuzvolenia členov Výkonného výboru.
(i) pripravuje návrh programu rokovania Zhromaždenia;
(ii) predkladá Zhromaždeniu námety k návrhu programu a dvojročného rozpočtu Únie pripravenému generálnym riaditeľom;
(iv) predkladá Zhromaždeniu s príslušným vyjadrením periodické správy generálneho riaditeľa a revidované ročné účtovné správy;
(v) robí v súlade s rozhodnutiami Zhromaždenia a so zreteľom na okolnosti, ktoré sa vyskytnú medzi dvoma riadnymi zasadaniami Zhromaždenia, všetky opatrenia potrebné na plnenie programu Únie generálnym riaditeľom;
(vi) plní všetky ostatné úlohy, ktoré mu patria podľa tohto dohovoru.
b) V otázkach, ktoré sa dotýkajú aj iných únií spravovaných Organizáciou, rozhoduje Výkonný výbor s prihliadnutím na stanovisko Koordinačného výboru Organizácie.
a) Výkonný výbor sa schádza raz do roka na riadne zasadanie, ktoré zvoláva generálny riaditeľ, pokiaľ možno na ten istý čas a na to isté miesto ako Koordinačný výbor Organizácie.
b) Výkonný výbor sa schádza na mimoriadne zasadanie, ktoré zvoláva generálny riaditeľ buď z vlastnej iniciatívy, alebo na žiadosť jeho predsedu alebo jednej štvrtiny jeho členov.
a) Každý členský štát Výkonného výboru má jeden hlas.
b) Polovica členských štátov Výkonného výboru tvorí kvórum.
c) Rozhodnutie sa robí prostou väčšinou hlasov.
d) Abstencie sa nepočítajú ako hlasy.
e) Delegát môže zastupovať iba jeden štát a hlasovať len v jeho mene.
(9) Štáty Únie, ktoré nie sú členmi Výkonného výboru, sa môžu zúčastniť na jeho zasadaní ako pozorovatelia.
(10) Výkonný výbor prijíma svoj rokovací poriadok.
a) Administratívne úlohy Únie zabezpečuje Medzinárodný úrad ako nástupca úradu Únie spojeného s úradom Únie, ktorý bol zriadený medzinárodným dohovorom na ochranu priemyselného vlastníctva.
b) Medzinárodný úrad plní najmä úlohy sekretariátu jednotlivých orgánov Únie.
c) Generálny riaditeľ Organizácie je najvyšším úradníkom Únie a Úniu zastupuje.
(2) Medzinárodný úrad zhromažďuje a uverejňuje informácie o ochrane autorského práva.
Každý štát Únie bez odkladu oznamuje Medzinárodnému úradu text každého nového zákona a všetky úradné texty týkajúce sa ochrany autorského práva.
(4) Medzinárodný úrad poskytuje každému štátu Únie ma jeho žiadosť informácie o otázkach týkajúcich sa ochrany autorského práva.
(5) Medzinárodný úrad vypracúva štúdie a poskytuje služby určené na uľahčenie ochrany autorského práva.
(6) Generálny riaditeľ a každý ním poverený pracovník sa zúčastňuje bez hlasovacieho práva na všetkých zasadaniach Zhromaždenia, Výkonného výboru a na každom inom zasadaní výboru znalcov alebo pracovnej skupiny.
Generálny riaditeľ alebo ním poverený pracovník je z úradnej povinnosti tajomníkom týchto orgánov.
a) Medzinárodný úrad pripravuje podľa pokynov zhromaždenia a v spolupráci s Výkonným výborom konferencie o revízii iných ustanovení dohovoru, než sú obsiahnuté v článkoch 22 až 26.
b) Medzinárodný úrad môže o prípravách revíznych konferencií konzultovať s medzivládnymi a medzinárodnými nevládnymi organizáciami.
c) Generálny riaditeľ a ním poverené osoby sa zúčastňujú bez hlasovacieho práva na rokovaniach na týchto konferenciách.
(8) Medzinárodný úrad plní všetky ostatné úlohy, ktoré sú mu zverené.
a) Únia má svoj rozpočet.
b) Rozpočet Únie obsahuje vlastné príjmy a výdavky Únie, jej príspevok do rozpočtu výdavkov spoločným úniám a prípadne aj sumu k dispozícii rozpočtu Konferencie Organizácie.
c) Za výdavky spoločné úniám sa považujú výdavky, ktoré sa netýkajú výlučne Únie, ale aj jednej alebo viacerých únií spravovaných Organizáciou.
Podiel Únie na takých spoločných výdavkoch je úmerný záujmu, ktorý o ne Únia má.
(2) Rozpočet Únie sa zostavuje s prihliadnutím na požiadavky koordinácie s rozpočtami ostatných únií spravovaných Organizáciou.
(3) Rozpočet Únie sa financuje z týchto zdrojov:
(ii) poplatky a odplaty za služby vykonávané Medzinárodným úradom vo vzťahu k Únii;
(iii) výťažky z predaja publikácií Medzinárodného úradu, ktoré sa týkajú Únie a práv s nimi súvisiacich;
(iv) dary, dedičstvá a subvencie;
(v) nájomné, úroky a rozličné iné príjmy.
a) Každý štát Únie sa na určenie príspevkov do rozpočtu zaraďuje do určitej triedy a platí svoje ročné príspevky na základe počtu jednotiek určených takto:
b) Každý štát, ak tak už neurobil prv, oznámi súčasne s uložením svojej ratifikačnej listiny o prístupe triedu, do ktorej si praje byť zaradený.
Ak si štát zvolí nižšiu triedu, musí to oznámiť Zhromaždeniu na niektorom z jeho riadnych zasadaní.
Každá taká zmena nadobúda účinnosť od začiatku kalendárneho roka nasledujúceho po uvedenom zasadaní.
c) Ročný príspevok každého štátu predstavuje sumu, ktorá je v tom istom pomere k celkovému súčtu ročných príspevkov všetkých štátov do rozpočtu Únie, v akom je počet jednotiek triedy, do ktorej je zaradený, k celkovému počtu jednotiek všetkých prispievajúcich štátov.
d) Príspevky sú zročné 1. januára každého roka.
e) Štát, ktorý je v omeškaní s platením svojich príspevkov, nemôže vykonávať svoje hlasovacie právo v žiadnom z orgánov Únie, ktorých je členom, ak suma jeho nedoplatkov zodpovedá sume jeho príspevkov za celé dva predchádzajúce roky alebo ju prevyšuje.
Dotyčný orgán Únie však môže takému štátu povoliť pokračovať vo výkone hlasovacieho práva po čas, po ktorý sa predpokladá, že k omeškaniu dochádza za výnimočných a nevyhnutných okolností.
f) Ak pred začiatkom nového finančného obdobia rozpočet nie je schválený, zostáva v súlade s ustanoveniami finančného poriadku na rovnakej výške ako rozpočet predchádzajúceho roka.
(5) Výšku poplatkov a odplát za služby poskytované Medzinárodným úradom vo vzťahu k Únii určí generálny riaditeľ, ktorý o nich podáva správu Zhromaždeniu a Výkonnému výboru.
a) Únia má fond prevádzkových prostriedkov vytvorený jednorazovou platbou každého štátu Únie.
Ak sa fond stane nedostatočným, rozhodne Zhromaždenie o jeho zvýšení.
b) Výška začiatočnej platby každého štátu do uvedeného fondu alebo jeho účasť na zvýšení tohto fondu je úmerná príspevku tohto štátu na rok, v ktorom sa fond zriadil alebo v ktorom sa rozhodlo o jeho zvýšení.
c) Rozsah a spôsob platby určí Zhromaždenie na návrh generálneho riaditeľa a po vyjadrení Koordinačného výboru Organizácie.
a) Zmluva o sídle dojednaná so štátom, na území ktorého má Organizácia svoje sídlo, ustanovuje, že kedykoľvek bude fond prevádzkových prostriedkov nedostatočný, poskytne tento štát preddavky.
Výška týchto preddavkov a podmienky, za ktorých sa poskytujú, budú medzi týmto štátom a Organizáciou v každom jednotlivom prípade upravené osobitnými dohodami.
Pokiaľ trvá záväzok poskytovať preddavky, má tento štát vo Výkonnom výbore miesto ex officio.
b) Štát uvedený v odseku a) i Organizácia majú právo vypovedať záväzok poskytovať preddavky písomným oznámením.
Výpoveď nadobúda účinnosť tri roky po uplynutí roka, v ktorom bola oznámená.
(8) Revíziu účtov zabezpečuje podľa finančného poriadku jeden alebo viac štátov Únie alebo externí revízori, ktorých vymenúva s ich súhlasom Zhromaždenie.
(1) Návrhy na zmeny článkov 22, 23, 24, 25 a tohto článku môže podať ktorýkoľvek členský štát Zhromaždenia, Výkonný výbor alebo generálny riaditeľ.
Také návrhy oznámi generálny riaditeľ členským štátom Zhromaždenia najmenej šesť mesiacov pred ich prerokovaním v Zhromaždení.
(2) Každú zmenu článkov uvedených v odseku 1 schvaľuje Zhromaždenie.
Na schválenie sa vyžaduje trojštvrtinová väčšina odovzdaných hlasov; ale k akejkoľvek zmene článku 22 a tohto odseku sa vyžaduje štvorpätinová väčšina odovzdaných hlasov.
(3) Každá zmena článkov uvedených v odseku 1 nadobudne platnosť mesiac po tom, čo generálny riaditeľ dostane od troch štvrtín štátov, ktoré boli v čase schválenia zmeny členmi Zhromaždenia; písomné oznámenia o jej prijatí v súlade s ich príslušnými ústavnými predpismi.
Každá takto prijatá zmena uvedených článkov zaväzuje všetky štáty, ktoré sú v čase, keď zmena nadobudne platnosť, členmi Zhromaždenia alebo ktoré sa stanú jeho členmi neskôr; každá zmena, ktorá zvyšuje finančné záväzky štátov Únie, zaväzuje však iba tie štáty, ktoré oznámili svoje prijatie takej zmeny.
(1) Tento dohovor sa bude podrobovať revíziám s cieľom zaviesť zlepšenia zamerané na zdokonalenie sústavy Únie.
(2) Preto sa budú konať postupne v niektorých zo štátov Únie konferencie delegátov týchto štátov.
(3) S výnimkou ustanovení článku 26, ktoré sa týkajú zmien článkov 22 až 26, vyžaduje každá revízia tohto Aktu včítane Prílohy jednomyseľnosť hlasov.
a) Každý štát Únie, ktorý podpísal tento Akt, môže ho ratifikovať a ak ho podpísal, môže k nemu pristúpiť.
Ratifikačné listiny alebo listiny o prístupe sa ukladajú u generálneho riaditeľa.
b) Každý štát Únie môže vo svojej ratifikačnej listine alebo v listine o prístupe vyhlásiť, že jeho ratifikácia alebo prístup sa nevzťahujú na články 1 až 21 a na Prílohu; ak však tento štát už urobil vyhlásenie podľa článku VI ods.
1 Prílohy, môže potom v uvedenej listine iba vyhlásiť, že sa jeho ratifikácia alebo prístup nevzťahujú na články 1 až 20.
c) Každý štát Únie, ktorý podľa pododseku b) vylúčil z účinnosti svojej ratifikácie alebo prístupu ustanovenia uvedené v spomenutom pododseku, môže kedykoľvek neskoršie vyhlásiť, že rozširuje činnosť ratifikácie alebo prístupu na tieto ustanovenia.
Takéto vyhlásenie sa ukladá u generálneho riaditeľa.
a) Články 1 až 21 a Prílohy nadobúdajú platnosť tri mesiace po splnení týchto dvoch podmienok:
(i) najmenej päť štátov Únie ratifikovalo tento Akt alebo k nemu pristúpilo bez toho, že by urobili vyhlásenia podľa odseku 1 b),
(ii) Francúzsko, Španielsko, Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska a Spojené štáty americké sa stali členmi Všeobecného dohovoru o práve autorskom v znení revidovanom v Paríži 24. júla 1971.
b) Nadobudnutie platnosti uvedené v pododseku a) sa vzťahuje na tieto štáty Únie, ktoré najmenej tri mesiace pred týmto nadobudnutím platnosti uložili ratifikačné listiny alebo listiny o prístupe bez vyhlásenia podľa odseku 1 b).
c) Pre každý štát Únie, na ktorý sa nevzťahuje pododsek b) a ktorý ratifikuje tento Akt alebo k nemu pristúpi bez vyhlásenia podľa odseku 1 b), nadobúdajú články 1 až 21 a Príloha platnosť tri mesiace po dni, keď generálny riaditeľ oznámil uloženie príslušnej ratifikačnej listiny alebo listiny o prístupe, ak v uloženej listine nebol uložený neskorší dátum.
V tomto prípade nadobudnú články 1 až 21 a Príloha pre tento štát platnosť v deň takto uvedený.
d) Ustanoveniami pododsekov a) až c) nie je dotknuté uplatňovanie článku VI Prílohy.
(3) Pre každý štát Únie, ktorý tento Akt ratifikuje alebo k nemu pristúpi s vyhlásením podľa odseku 1 b) alebo bez neho, nadobudnú články 22 až 38 platnosť tri mesiace po dni, keď generálny riaditeľ oznámil uloženie príslušnej ratifikačnej listiny alebo listiny o prístupe, ak v uvedenej listine nebol uvedený neskorší dátum.
V tomto prípade nadobudnú články 22 až 38 pre tento štát platnosť v deň takto uvedený.
(1) Každý štát, ktorý nie je členom Únie, môže pristúpiť k tomuto Aktu a stať sa tak zmluvnou stranou tohto dohovoru a členom Únie.
Listiny o prístupe sa ukladajú u generálneho riaditeľa.
a) S výnimkou podľa pododseku b) nadobudne tento dohovor platnosť pre každý štát, ktorý nie je členom Únie, tri mesiace po dni, keď generálny riaditeľ oznámil uloženie jeho listiny o prístupe, ak v uloženej listine nebude uvedený neskorší dátum.
Ak v uloženej listine bol uvedený neskorší dátum, nadobúda tento dohovor pre tento štát platnosť v deň takto uvedený.
b) Ak nadobudnutie platnosti podľa pododseku a) predchádza nadobudnutiu platnosti článkov 1 až 21 a Prílohy podľa článku 28 ods.
2 a) je príslušný štát v medziobdobí viazaný článkami 1 až 20 Bruselského aktu tohto dohovoru, ktoré nahrádzajú články 1 až 21 a Prílohu.
Ratifikácia tohto Aktu alebo prístup k tomuto Aktu ktorýmkoľvek štátom, ktorý nie je viazaný článkami 22 až 38 stockholmského aktu tohto dohovoru, zahŕňa, ale iba na účely článku 14 ods.
2 Dohovoru o zriadení Organizácie, ratifikáciu stockholmského aktu alebo prístup k tomuto Aktu s obmedzením podľa jeho článku 28 ods.
(1) S výhradou výnimiek, ktoré pripúšťajú ustanovenia odseku 2, ustanovenia článku 28 ods.
2, ako aj Prílohy, znamená ratifikácia alebo prístup automatické prijatie všetkých ustanovení a priznanie všetkých výhod ustanovených týmto dohovorom.
a) Každý štát Únie si môže pri ratifikácii tohto Aktu alebo pri prístupe k nemu zachovať, s výnimkou podľa článku V ods.
3 Prílohy, výhodu výhrad, ktoré mal predtým, s podmienkou, že s tým cieľom urobí vyhlásenie pri uložení svojej ratifikačnej listiny alebo listiny o prístupe.
b) Každý štát, ktorý nie je členom Únie môže vyhlásiť pri prístupe k tomuto dohovoru, s výnimkou podľa článku V ods.
2 Prílohy, že hodlá - aspoň dočasne - nahradiť článok 8 tohto Aktu o práve na preklad ustanoveniami článku 5 únijového dohovoru z roka 1886, doplneného v Paríži v roku 1896, pričom sa rozumie, že sa uvedené ustanovenia vzťahujú iba na preklady do jazyka v tomto štáte všeobecne používaného.
S výnimkou podľa článku I ods.
6 b) Prílohy môže ktorýkoľvek štát Únie uplatňovať, ak ide o právo na preklad diel, ktorých štátom pôvodu je štát, ktorý použije takú výhradu, ochranu v rovnakom rozsahu, v akom poskytuje tento štát.
c) Každý štát môže také výhrady oznámením generálnemu riaditeľovi kedykoľvek odvolať.
(1) Každý štát môže vo svojej ratifikačnej listine o prístupe vyhlásiť alebo kedykoľvek neskoršie generálnemu riaditeľovi písomne oznámiť, že sa tento dohovor vzťahuje na všetky územia označené vo vyhlásení alebo v oznámení, za medzinárodné vzťahy, ktorých zodpovedá, alebo na časť z nich.
(2) Každý štát, ktorý urobil také vyhlásenie alebo také oznámenie môže generálnemu riaditeľovi kedykoľvek oznámiť, že sa tento dohovor prestáva vzťahovať na všetky také územia alebo na časť z nich.
a) Každé vyhlásenie podľa odseku 1 nadobúda účinnosť od toho istého dňa ako ratifikácia alebo prístup, v ktorých bolo obsiahnuté, a každé oznámenie zaslané podľa uvedeného odseku nadobúda účinnosť tri mesiace po tom, čo ho oznámi generálny riaditeľ.
b) Každé oznámenie podľa odseku 2 nadobúda účinnosť dvanásť mesiacov po tom, čo ho dostane generálny riaditeľ.
(4) Tento článok nemožno v žiadnom prípade vykladať tak, že zahŕňa uznanie faktického stavu na území, na ktorom sa tento dohovor uplatňuje na základe vyhlásenia podľa odseku 1 iným štátom, alebo ako prijatie mlčky ktorýmkoľvek štátom Únie.
(1) Tento Akt vo vzťahoch medzi štátmi Únie a v rozsahu svojej platnosti nahrádza Bernský dohovor z 8. septembra 1886 a jeho ďalšie revidované znenia.
Akty, ktoré boli v platnosti prv, platia naďalej vo svojej celistvosti alebo v rozsahu, v ktorom ich tento Akt podľa predchádzajúcej vety nenahrádza, vo vzťahoch so štátmi Únie, ktoré tento Akt neratifikujú alebo k nemu nepristúpia.
(2) Štáty, ktoré nie sú členmi Únie a stanú sa zmluvnými stranami tohto Aktu, ho uplatnia, s výnimkou podľa odseku 3, vo vzťahu ku každému štátu Únie, ktorý nie je viazaný týmto Aktom, alebo ktorý, hoci je viazaný týmto Aktom, urobil vyhlásenie podľa článku 28 ods.
Uvedené štáty uznávajú, že taký štát Únie vo svojich vzťahoch k nim
(i) môže uplatňovať ustanovenia najnovšieho Aktu, ktorým je viazaný, a
(ii) má právo, s výnimkou podľa článku I ods.
6 Prílohy, upraviť ochranu na úroveň ustanovenú týmto Aktom.
(3) Každý štát, ktorý využil niektoré z možností podľa Prílohy, môže uplatňovať ustanovenia Prílohy týkajúce sa jednej alebo viacerých možností, ktoré využil vo svojich vzťahoch ku ktorémukoľvek inému štátu Únie, ktorý nie je viazaný týmto Aktom, pokiaľ tento štát prijal uplatňovanie takých ustanovení.
(1) Každý spor medzi dvoma alebo viacerými štátmi Únie týkajúci sa výkladu alebo uplatňovania tohto dohovoru, ktorý sa nevyrieši rokovaním, môže ktorýkoľvek zo zúčastnených štátov predložiť Medzinárodnému súdnemu dvoru formou žiadosti podanej v súlade so štatútom súdneho dvora, pokiaľ sa zúčastnené štáty nedohodnú na inom spôsobe riešenia.
Štát, ktorý spor predkladá súdnemu dvoru, upovedomí o tom Medzinárodný úrad; Medzinárodný úrad o tom upovedomí ostatné štáty Únie.
(2) Každý štát môže pri podpise tohto Aktu alebo pri uložení svojej ratifikačnej listiny alebo listiny o prístupe vyhlásiť, že sa nepovažuje za viazaný ustanoveniami odseku 1.
Na žiaden spor medzi takým štátom a žiadnym iným štátom Únie sa potom ustanovenia odseku 1 nevzťahujú.
(3) Každý štát, ktorý urobil vyhlásenie podľa ustanovenia 2, môže kedykoľvek svoje vyhlásenie odvolať oznámením generálnemu riaditeľovi.
(1) Žiaden štát, s výnimkou podľa článku 29 bis, nemôže po nadobudnutí platnosti článkov 1 až 21 a Prílohy pristúpiť k prvším aktom tohto dohovoru, ani ich ratifikovať.
(2) Po nadobudnutí platnosti článkov 1 až 21 a Prílohy nemôže žiaden štát urobiť vyhlásenie podľa článku 5 Protokolu o rozvojových krajinách, ktorý je pripojený k stockholmskému aktu.
(1) Tento dohovor zostáva v platnosti bez časového obmedzenia.
(2) Každý štát môže tento Akt vypovedať oznámením generálnemu riaditeľovi.
Taká výpoveď je výpoveďou aj všetkých prvších aktov a je účinná iba pre štát, ktorý ju podal, pričom pre ostatné štáty Únie zostáva dohovor v plnej platnosti a účinnosti.
(3) Výpoveď nadobúda účinnosť rok po dni, keď o nej generálny riaditeľ dostal oznámenie.
(4) Právo na výpoveď podľa tohto článku nemôže žiaden štát vykonať pred uplynutím piatich rokov odo dňa, keď sa stal členom Únie.
(1) Každý štát, ktorý je zmluvnou stranou dohovoru, sa zaväzuje urobiť v súlade so svojou ústavou opatrenia potrebné na to, aby zabezpečil uplatňovanie tohto dohovoru.
(2) Rozumie sa, že štát v čase, keď sa stane zmluvnou stranou tohto dohovoru, je podľa vnútroštátneho práva schopný uskutočňovať ustanovenia tohto dohovoru.
a) Tento Akt sa podpisuje v jedinom vyhotovení v anglickom a francúzskom jazyku a ukladá sa, s výnimkou podľa odseku 2, u generálneho riaditeľa.
b) Generálny riaditeľ vyhotoví po dohode s vládami úradné texty v arabskom, talianskom, nemeckom, portugalskom a španielskom jazyku a v takých iných jazykoch, ktoré určí Zhromaždenie.
c) V prípade rozdielnych názorov na výklad rôznych textov rozhoduje francúzsky text.
(2) Tento Akt zostáva otvorený na podpis do 31. januára 1972.
Do tohto dňa je vyhotovenie uvedené v odseku 1 a) uložené u vlády Francúzskej republiky.
(3) Generálny riaditeľ odovzdá dva overené odpisy podpísaného textu tohto Aktu vládam všetkých štátov Únie a na požiadanie vláde každého iného štátu.
(4) Generálny riaditeľ dá tento Akt zaregistrovať na sekretariáte Organizácie Spojených národov.
(5) Generálny riaditeľ oznámi vládam všetkých štátov Únie podpísania, uloženia ratifikačných listín alebo listín o prístupe a vyhlásenia obsiahnuté v takých listinách alebo urobené podľa článku 28 ods.
2 a) a b) a článku 33 ods.
2, nadobudnutie platnosti každého ustanovenia tohto Aktu, oznámenia o výpovedi a oznámenia podľa článku 30 ods.
(1) Štáty Únie, ktoré neratifikovali tento Akt alebo k nemu nepristúpili a ktoré nie sú zaviazané článkami 22 až 26 stockholmského aktu, môžu vykonávať, pokiaľ si to prajú, práva priznané podľa týchto článkov, ako by boli nimi viazané, do 26. apríla 1975.
Každý štát, ktorý si praje vykonávať uvedené práva, zašle s týmto cieľom generálnemu riaditeľovi písomné oznámenie, ktoré nadobúda účinnosť dňom jeho prijatia.
Také štáty sa považujú za členov Zhromaždenia až do uvedeného dňa.
(2) Kým sa všetky štáty Únie nestanú členmi Organizácie, plní Medzinárodný úrad Organizácie aj úlohy úradu Únie a generálny riaditeľ úlohy riaditeľa uvedeného úradu.
(3) Len čo sa stanú všetky štáty Únie členmi Organizácie, prejdú práva, záväzky a majetok úradu Únie na Medzinárodný úrad Organizácie.
(1) Každý štát považovaný podľa praxe zavedenej Valným zhromaždením Spojených národov za rozvojovú krajinu, ktorý ratifikuje tento Akt, ktorého neoddeliteľnou súčasťou je táto Príloha, alebo k nemu pristúpi, a ktorý vzhľadom na svoju hospodársku situáciu a na svoje sociálne a kultúrne potreby sa nepovažuje ihneď za schopný urobiť opatrenia na zabezpečenie ochrany všetkých práv podľa tohto Aktu, môže oznámením uloženým u generálneho riaditeľa pri ukladaní svojej ratifikačnej listiny alebo listiny o prístupe alebo s výnimkou podľa článku V ods.
1 c), kedykoľvek neskoršie vyhlásiť, že uplatňuje možnosť podľa článku II alebo možnosť podľa článku III alebo obe tieto možnosti.
Namiesto uplatnenia možnosti podľa článku II môže urobiť vyhlásenie podľa článku V ods.
a) Každé vyhlásenie podľa odseku 1 oznámené pred uplynutím obdobia desiatich rokov od nadobudnutia platnosti článkov 1 až 21 a tejto Prílohy podľa článku 28 ods.
2 zostane v účinnosti až do uplynutia tohto obdobia.
Môže sa úplne alebo čiastočne obnoviť na ďalšie desaťročné obdobie oznámením uloženým u generálneho riaditeľa najskôr pätnásť mesiacov a najneskoršie tri mesiace pred uplynutím prebiehajúceho desaťročného obdobia.
b) Každé vyhlásenie podľa odseku 1, oznámené po uplynutí obdobia desiatich rokov od nadobudnutia platnosti článkov 1 až 21 a tejto Prílohy podľa článku 28 ods.
2, zostane v účinnosti do uplynutia prebiehajúceho desaťročného obdobia.
Môže sa obnoviť spôsobom ustanoveným v druhej vete pododseku a).
(3) Žiaden štát Únie, ktorý prestal byť považovaný za rozvojovú krajinu podľa odseku 1, nie je už ďalej oprávnený obnoviť svoje vyhlásenie podľa odseku 2 a bez ohľadu na to, či oficiálne odvolá svoje vyhlásenie alebo nie, stráca takýto štát právo využívať možnosti podľa odseku 1 buď uplynutím desaťročného obdobia, ktoré práve prebieha alebo tri roky po tom, čo prestal byť považovaný za rozvojovú krajinu, pričom sa použije obdobie, ktoré uplynie neskôr.
(4) Pokiaľ sú v čase, keď vyhlásenie urobené podľa odsekov 1 a 2 stratí platnosť, na sklade exempláre, ktoré sa vyhotovili na základe licencie udelenej podľa ustanovenia tejto Prílohy, možno naďalej také exempláre rozširovať až do ich rozobrania.
(5) Každý štát, ktorý je viazaný ustanoveniami tohto Aktu a ktorý uložil vyhlásenia alebo oznámenie podľa článku 31 ods.
1 s ohľadom na uplatňovanie tohto Aktu na určitom území, ktorého postavenie možno považovať za obdobné ako postavenie štátov uvedených v odseku 1, môže urobiť, pokiaľ ide o také územie, vyhlásenie podľa odseku 1 aj oznámenie o obnovení podľa odseku 2.
Kým také vyhlásenie alebo oznámenie zostane v platnosti, uplatňujú sa na území, vo vzťahu ku ktorému bolo urobené, ustanovenia tejto Prílohy.
a) Skutočnosť, že štát využije niektorú z možností podľa odseku 1, nedovoľuje inému štátu poskytovať dielam, ktorých štátom pôvodu je tento štát, ochranu nižšiu, než akú je povinný poskytovať podľa článkov 1 až 20.
b) Možnosť uplatňovať zásadu vzájomnosti podľa článku 30 ods.
2 b) druhej vety sa nemôže použiť vo vzťahu k dielam, ktorých štátom pôvodu je štát, ktorý urobil vyhlásenie podľa článku V ods.
1 a), a to až do dňa, keď uplynie príslušné obdobie podľa článku I ods.
(1) Každý štát, ktorý vyhlásil, že uplatňuje možnosť tohto článku, je oprávnený vo vzťahu k dielam, ktoré boli uverejnené tlačou alebo obdobnou formou rozmnožovania, nahradiť výlučné právo na preklad podľa článku 8 systémom nevýlučných a neprevoditeľných licencií udieľaných príslušným štátnym orgánom za podmienok ďalej uvedených a v súlade s článkom IV.
a) Ak preklad diela do jazyka v tomto štáte všeobecne používaného nebol uverejnený nositeľom práva na preklad alebo s jeho súhlasom, môže ktorýkoľvek občan takého štátu dostať, s výnimkou podľa odseku 3, po uplynutí obdobia troch rokov alebo akéhokoľvek dlhšieho obdobia vymedzeného vnútroštátnym zákonodarstvom uvedeného štátu, počítané odo dňa prvého uverejnenia takého diela, licenciu na preklad diela do uvedeného jazyka a na uverejňovanie tohto prekladu tlačou alebo akoukoľvek obdobnou formou rozmnožovania.
b) Licenciu možno podľa tohto článku tak isto udeliť, ak sú všetky vydania prekladu uverejneného v dotyčnom jazyku rozobraté.
a) V prípade prekladov do jazyka, ktorý sa v jednom alebo v niekoľkých vyspelých štátoch, ktoré sú členmi Únie, všeobecne nepoužíva, sa obdobie troch rokov uvedené v odseku 2 a) nahrádza obdobím jedného roka.
b) Každý štát uvedený v odseku 1 sa môže na základe jednomyseľnej dohody s vyspelými štátmi, ktoré sú členmi Únie a v ktorých sa všeobecne používa ten istý jazyk, nahradiť pri prekladoch do tohto jazyka obdobie troch rokov uvedené v odseku 2 a) kratším obdobím určeným takou dohodou, pričom toto obdobie nesmie byť kratšie ako jeden rok.
Ustanovenie predchádzajúcej vety však nemožno uplatniť, ak je takým jazykom angličtina, francúzština alebo španielčina.
Vlády, ktoré dojednali také dohody, informujú o nich generálneho riaditeľa.
a) Licenciu podľa tohto článku nemožno udeliť, kým neuplynie v prípade, že ju možno dostať po uplynutí trojročného obdobia, dodatočné obdobie šiestich mesiacov, a v prípadoch, že ju možno dostať po uplynutí jednoročného obdobia, dodatočné obdobie deviatich mesiacov
(i) odo dňa, keď žiadateľ splní požiadavky uvedené v článku IV ods.
(ii) ak nie je známa totožnosť alebo adresa nositeľa práva na preklad, odo dňa, keď žiadateľ odošle podľa článku IV ods.
2 odpisy svojej žiadosti podanej štátnemu orgánu, ktorý je príslušný udieľať licenciu.
b) Ak v priebehu udeleného obdobia šiestich alebo deviatich mesiacov dôjde k uverejneniu prekladu do jazyka, ktorého sa týka podaná žiadosť, nositeľom práva na preklad alebo s jeho súhlasom, nemožno licenciu podľa tohto článku udeliť.
(5) Licenciu podľa tohto článku možno udeliť iba na účely vyučovania alebo výskumu.
(6) Ak bol preklad diela uverejnený nositeľom práva na preklad alebo s jeho dovolením za cenu porovnateľnú s tou, ktorá je v tomto štáte za obdobné diela obvyklá, každá licencia udelená podľa tohto článku zanikne, ak ide o preklad do toho istého jazyka a v podstate s tým istým obsahom, ako je preklad uverejnený na základe licencie.
Všetky exempláre vyrobené pred zánikom licencie možno však naďalej rozširovať až do ich rozobratia.
(7) Pre diela, ktoré obsahujú prevažne ilustrácie, možno udeliť licenciu na vyhotovenie a uverejnenie prekladu textu a na rozmnoženie a uverejnenie ilustrácií iba vtedy, keď sú súčasne splnené podmienky článku III.
(8) Licenciu podľa tohto článku nemožno udeliť, ak autor stiahol všetky exempláre svojho diela z obehu.
a) Licenciu na vyhotovenie prekladu diela, ktoré bolo uverejnené tlačou alebo inou obdobnou formou rozmnožovania, možno tiež udeliť rozhlasovej alebo televíznej organizácii so sídlom v štáte uvedenom v ods.
1 na základe žiadosti, ktorú táto organizácia podala príslušnému orgánu tohto štátu, za predpokladu, že sú splnené všetky tieto podmienky
(i) preklad je urobený z exemplára zhotoveného a nadobudnutého v súlade s právnym poriadkom uvedeného štátu;
(ii) preklad sa smie použiť iba vo vysielaniach určených na vyučovanie alebo na šírenie informácií vedeckej alebo technickej povahy pre odborníkov určitého odboru;
(iii) preklad sa smie použiť výlučne na účely uvedené v bode (ii) vo vysielaniach oprávnene uskutočnených a určených príjemcom na území uvedeného štátu včítane vysielaní uskutočnených prostredníctvom zvukových alebo obrazových záznamov, ktoré sa zhotovili oprávnene a výlučne pre také vysielania;
(iv) použitia prekladu nesmú slúžiť zárobkovým cieľom.
b) Zvukové alebo obrazové záznamy prekladu, ktorý vyhotovila rozhlasová alebo televízna organizácia na základe licencie udelenej podľa tohto odseku, môže použiť so súhlasom takej organizácie na účely a za podmienok, ktoré sú uvedené v pododseku a), aj akákoľvek iná rozhlasová alebo televízna organizácia majúca sídlo v štáte, ktorého príslušný štátny orgán udelil uvedenú licenciu.
c) Pri splnení všetkých kritérií a podmienok uvedených v pododseku a) možno rozhlasovej alebo televíznej organizácii tiež udeliť licenciu na preklad akéhokoľvek textu, ktorý je súčasťou audiovizuálneho záznamu, ak taký záznam sám bol vyhotovený a uverejnený výlučne na účely vyučovania.
d) Na udieľanie a výkon každej licencie, ktorá sa udieľa podľa tohto odseku, sa vzťahujú, s výnimkou ustanovení pododsekov
a) až c), ustanovenia všetkých predchádzajúcich odsekov.
(1) Každý štát, ktorý vyhlásil, že uplatňuje možnosť podľa tohto článku, je oprávnený nahradiť výlučné právo na rozmnožovanie podľa článku 9 systémom nevýlučných a neprevoditeľných licencií udieľaných príslušným štátnym orgánom za uvedených podmienok a v súlade s článkom IV.
a) Ak pri diele, na ktoré sa vzťahuje tento článok podľa odseku 7, po uplynutí
(i) obdobia vymedzeného v odseku 3 a počítaného odo dňa prvého uverejnenia určitého vydania diela alebo
(ii) akéhokoľvek dlhšieho obdobia ustanoveného vnútorným zákonodarstvom štátu, ktorý je uvedený v odseku 1, a počítaného od toho istého dňa neboli nositeľom práva na rozmnožovanie alebo s jeho dovolením v tomto štáte uvedené do predaja exempláre tohto vydania za cenu porovnateľnú s tou, ktorá je v tomto štáte pre obdobie diela obvyklá, na uspokojenie potrieb širšej verejnosti alebo potrieb vyučovania, môže ktorýkoľvek občan tohto štátu dostať licenciu na rozmnožovanie a uverejnenie takého vydania za takú alebo nižšiu cenu na uspokojenie potrieb vyučovania.
b) Licenciu na rozmnoženie a uverejnenie vydania, ktoré sa dalo do obehu podľa pododseku a), možno tiež udeliť za podmienok ustanovených v tomto článku v prípade, že po uplynutí príslušného obdobia nie sú po šesť mesiacov oprávnene vyhotovené exempláre takého vydania v dotyčnom štáte v predaji za cenu porovnateľnú s tou, ktorá je v tomto štáte pre obdobné diela obvyklá, na uspokojenie potrieb širšej verejnosti alebo potrieb vyučovania.
(3) Obdobie uvedené v odseku 2 a) bode (i) trvá päť rokov.
(i) pre diela z odboru exaktných a prírodných vied a techniky je tri roky,
(ii) pre diela, ktoré patria do oblasti fantázie, ako romány, básnické, dramatické a hudobné diela, a pre umelecké knihy je sedem rokov.
a) Licenciu, ktorú možno dostať po uplynutí troch rokov, nemožno podľa tohto článku udeliť, kým neuplynie obdobie šiestich mesiacov
(i) odo dňa, keď žiadateľ splní podmienky uvedené v článku IV ods.
(ii) ak nie je známa totožnosť alebo adresa nositeľa práva na rozmnožovanie, odo dňa, keď žiadateľ odošle podľa článku IV ods.
2 odpisy svojej žiadosti podané štátnemu orgánu, ktorý je príslušný udeliť licenciu.
b) V ostatných prípadoch, pokiaľ sa na ne vzťahuje ustanovenie článku IV odseku 2, nemožno licenciu udeliť, kým neuplynie lehota troch mesiacov od odoslania odpisov žiadosti.
c) Ak v priebehu obdobia šiestich alebo troch mesiacov uvedeného v pododseku a) a b) k uvedeniu do predaja podľa odseku 2 a), nemožno licenciu podľa tohto článku udeliť.
d) Licenciu nemožno udeliť, ak autor stiahol z obehu všetky exempláre vydania, pre rozmnoženie a uverejnenie ktorého sa o licenciu požiadalo.
(5) Licenciu na rozmnoženie a uverejnenie prekladu diela podľa tohto článku nemožno udeliť v týchto prípadoch:
(i) ak preklad, o ktorý ide, nebol uverejnený nositeľom práva na preklad alebo s jeho súhlasom, alebo
(ii) ak nejde o preklad do jazyka, ktorý sa všeobecne používa v štáte, v ktorom sa o licenciu žiada.
(6) Ak sú exempláre určitého vydania diela dané nositeľom práva na rozmnožovanie alebo s jeho súhlasom do predaja v štáte uvedenom v odseku 1 za cenu porovnateľnú s tou, ktorá je v tomto štáte pre obdobné diela obvyklá, na uspokojenie potrieb širšej verejnosti alebo potrieb vyučovania, zanikne každá licencia udelená podľa tohto článku, ak ide o vydanie v tom istom jazyku a v podstate s tým istým obsahom, ako je vydanie, ktoré bolo uverejnené na základe uvedenej licencie.
a) Dielami, na ktoré sa vzťahuje tento článok, sa rozumejú, s výnimkou podľa pododseku b), iba diela uverejnené tlačou alebo inou obdobnou formou rozmnožovania.
b) Tento článok sa vzťahuje aj na audiovizuálne rozmnožovanie oprávnene vyhotovených audiovizuálnych záznamov, ak tvoria alebo obsahujú chránené diela, ako aj na preklad textu, ktorý ich sprevádza, do jazyka všeobecne používaného v štáte, v ktorom sa o licenciu žiada, vždy však pod podmienkou, že takéto audiovizuálne záznamy sa vyhotovili a uverejnili výlučne na použitie pre potreby vyučovania.
(1) Licenciu podľa článku II alebo článku III možno udeliť, len ak žiadateľ preukáže v súlade s platnými predpismi príslušného štátu podľa okolností prípadu, buď že požiadal nositeľa práva o dovolenie vyhotoviť a vydať preklad alebo rozmnožiť a uverejniť vydanie, a že nemohol dostať jeho dovolenie, alebo že sa mu ani po náležitom úsilí nepodarilo ho vypátrať.
Zároveň s podaním tejto žiadosti nositeľovi práva musí žiadateľ podať o tom správu každému národnému alebo medzinárodnému informačnému stredisku uvedenému v odseku 2.
(2) Ak žiadateľ nemohol nositeľa autorského práva vypátrať, zašle doporučene leteckou poštou odpisy svojej žiadosti, ktorú predložil štátnemu orgánu príslušnému udeliť licenciu, nakladateľovi, ktorého meno je uvedené na diele, a každému národnému alebo medzinárodnému informačnému stredisku uvedenému v oznámení uloženom na ten účel u generálneho riaditeľa vládou štátu, o ktorom možno predpokladať, že v ňom má nakladateľ ťažisko svojej činnosti.
(3) Meno autora musí byť vyznačené na všetkých exemplároch prekladu alebo rozmnoženín uverejnených na základe licencie udelenej podľa článku II alebo článku III.
Názov diela sa musí uviesť na všetkých takých exemplároch.
Pri preklade sa musí v každom prípade uviesť na všetkých jeho exemplároch pôvodný názov diela.
a) Licencia udelená podľa článku II alebo článku III sa nevzťahuje na vývoz exemplárov a platí na území štátu, v ktorom sa o ňu požiadalo, len pre uverejnenie podľa okolností prípadu buď prekladu, alebo rozmnoženín.
b) Pojem vývoz zahŕňa na účely pododseku a) zasielanie exemplárov z ktoréhokoľvek územia do štátu, ktorý vo vzťahu k tomuto územiu urobil vyhlásenie podľa článku I ods.
c) Ak štátny alebo iný verejný orgán štátu, ktorý udelil podľa článku II licenciu na preklad do iného jazyka než angličtiny, francúzštiny alebo španielčiny, zašle exempláre prekladu uverejneného na základe takej licencie do iného štátu, nepovažuje sa takáto zásielka na účely pododseku a) za vývoz, ak sú splnené všetky tieto podmienky:
(i) príjemcami sú jednotliví občania štátu, ktorého príslušný štátny orgán udelil licenciu, alebo organizácie, ktoré takých jednotlivcov združujú;
(ii) exempláre sú určené na použitie iba na účely vyučovania alebo výskumu;
(iii) zasielanie exemplárov a ich ďalšie rozširovanie príjemcom nemá zárobkovú povahu; a
(iv) štát, do ktorého sa exempláre zasielajú, dojednal so štátom, ktorého príslušný štátny orgán udelil licenciu, dohodu, v ktorej dovolil príjem alebo rozširovanie alebo obe tieto činnosti, a vláda štátu, v ktorom sa licencia udelila, oznámila túto dohodu generálnemu riaditeľovi.
(5) Všetky exempláre uverejnené na základe licencie udelenej podľa článku II alebo článku III musia obsahovať poznámku v príslušnom jazyku vyjadrujúcu, že exempláre možno rozširovať iba v štáte alebo na území, na ktoré sa uvedená licencia vzťahuje.
a) Na vnútroštátnej úrovni sa musia urobiť príslušné opatrenia,
(i) aby licencia vyhradila pre nositeľa práva podľa okolností prípadu buď na preklad, alebo na rozmnožovanie primeranú odmenu, ktorá zodpovedá úrovni odmien obyčajne poskytovaných v dotknutých dvoch štátoch na základe licencií medzi stranami voľne dojednaných a
(ii) aby sa zabezpečilo zaplatenie a transfer odmeny; ak existujú vnútroštátne devízové predpisy, vynaloží príslušný štátny orgán všetko úsilie s použitím medzinárodných zariadení, aby zabezpečil transfer odmeny na medzinárodne zameniteľnú menu alebo na jej ekvivalent.
b) Vnútroštátne zákonodarstvá urobia náležité opatrenia, aby sa zabezpečil podľa okolností prípadu alebo jazykovo bezchybný preklad diela alebo presné rozmnoženie vydania, o ktoré ide.
a) Každý štát, ktorý je oprávnený urobiť vyhlásenie, že uplatňuje možnosť podľa článku II, môže namiesto toho v čase ratifikácie tohto Aktu alebo prístupu k nemu,
(i) ak je štátom, na ktorý sa vzťahuje článok 30 ods.
2 a), urobiť vyhlásenie podľa tohto ustanovenia vo veci práva na preklad;
(ii) ak je štátom, na ktorý sa článok 30 ods.
2 a) nevzťahuje, urobiť vyhlásenie podľa článku 30 ods.
2b) prvej vety, a to aj vtedy, keď nie je štátom, ktorý nie je členom Únie.
b) Pri štáte, ktorý prestal byť považovaný za rozvojovú krajinu podľa článku I. ods.
1, zostáva vyhlásenie urobené podľa tohto odseku v platnosti až do dňa, keď sa skončí lehota podľa článku I ods.
c) Žiaden štát, ktorý urobil vyhlásenie podľa tohto odseku, nemôže už dodatočne uplatniť možnosť podľa článku II, a to ani vtedy, keby uvedené vyhlásenie odvolal.
(2) Žiaden štát, ktorý uplatnil možnosť podľa článku II, nemôže dodatočne, s výnimkou uvedenou v odseku 3, urobiť vyhlásenie podľa odseku 1.
(3) Štát, ktorý prestal byť podľa článku I ods.
1 považovaný za rozvojovú krajinu, môže urobiť najneskôr dva roky pred uplynutím lehoty podľa článku I ods.
2b) prvej vety, a to bez ohľadu na skutočnosť, že nie je štátom, ktorý nie je členom Únie.
Také vyhlásenie nadobúda účinnosť dňom, keď sa skončí lehota podľa článku I ods.
(1) Každý štát Únie môže vyhlásiť od dátumu tohto Aktu a do tých čias, než bude viazaný článkami 1 až 21 a touto Prílohou,
(i) ak ide o štát, ktorý by bol oprávnený, keby bol viazaný článkami 1 až 21 a touto Prílohou, využívať možnosti podľa článku I ods.
1, že bude ustanovenia článku II alebo článku III alebo oboch uplatňovať na diela, ktorých štátom pôvodu je štát, ktorý podľa nasledujúceho bodu (ii) prijíma používanie týchto článkov na také diela, alebo ktorý je viazaný článkami 1 až 21 a touto Prílohou; také vyhlásenie sa môže odvolávať na článok V namiesto článku II;
(ii) že pripúšťa používanie tejto Prílohy na diela, pri ktorých je štátom pôvodu, štátmi, ktoré urobili vyhlásenie podľa predchádzajúceho bodu (i) alebo oznámenie podľa článku I.
(2) Každé vyhlásenie podľa odseku 1 sa musí urobiť písomne a ukladá sa u generálneho riaditeľa.
Vyhlásenie nadobúda účinnosť dňom uloženia.
