ISKRIČKY
„Zatvor to okno, chceš, aby nás roztrhali psy..?“ Lanina
matka prudko dýchala a prikrývku si priťahovala tesne
k brade. Lana s povzdychom vstala zo stoličky, jej
zablúdená myseľ napoly vnímala matku ako príťaž,ktorá ju obmedzuje viac než okovy. Lenivo sa
natiahla za obločnicou.
„Aj tak by sa nenažrali,“chladne odvetila a pohodila
dlhými
hnedými
vlasmi,
kruto
sa
usmejúc,
a s výsmechom a ľahostajnosťou sa zahľadela na
starú ženu. “ Vyzeráš zle, akoby si v noci hýrila. Máš
tvrdé črty.“ Povedala jej z postele, podozrievavo
a odcudzene vnímajúc jej mladosť ako vlastné
ohrozenie bezpečnosti a povesti. Lana neodvetila
a unudene prešla z izby na verandu, kde si zapálila
cigaretu a odpila zo zvyšku studenej kávy, ktorú si
zaliala už dávnejšie. Slnko vychádzalo nad obzor,
vstala pred hodinou. Po tom, čo sa v noci budila na
mamine ochkanie a divné, bojovo znejúce hučanie.
Znášala ho už od nepamäti, ba zovšednelo jej
a akosi dokresľovalo atmosféru noci. Vnášalo do
malého, dvojizbového domca život, no s ním i akési
trúchlenie, generačné prekliatie i pustotu bytia.
Bývali na okraji dediny, na kopci, z ktorého cesta
viedla do hôr. Pravidelne okolo neho prechádzali
traktory, nákladné autá a vírili na lesnej ceste prach,
ktorý im zanášal okenice a dvor so starou plánkou
a prázdnou psou búdou. Zvieratá nemali, po smrti
Laninej babičky matka všetky predala, doslova ichnenávidela. Prinášajú vraj len špinu a choroby. Lanu
si vzala k sebe nasilu po tom, čo ju vlastný otec
vyhnal z domu. Povedal, že pri nej nemá súkromie
a chce sa venovať mladšej partnerke s deťmi. Lana
súhlasila s bývaním u mamy hneď ako skončila
základnú školu. Teraz jej ťahalo na dvadsať tri
a bolo jej už otupno, pochmúrne matkine nálady si
na nej vyberali svoju daň a v tvári mladej ženy sa
zračila
temná,
neurčitá
iskra,
vyžadujúca
od
pozorovateľa zamyslenie sa nad jej prílišnou
vážnosťou. Stačil však malý podnet, rozveselenie,
úsmev alebo nápad, aby Lana rozkvitla, aby jej do
chtivého, nerozvitého srdca dychtivého po živote
priniesol pookriatie a úľavu od starostí. Nemala ich
mnoho, no boli veľké; problém s bývaním a celkovou
nespokojnosťou ju udržiaval v akomsi pozore i vo
chvíľach oddychu. Myseľ sa jej neustále obracala
k tým istým témam: Som mladá, čo ma čaká? Ako
odídem od mamy? Nájdem si muža? Budem
zdravá? Už teraz som chorá. Tieň matky na mňa
dolieha a vysáva krv z tepien, br... Striasla sa
a odpila si z kávy. Bola presladená, trpko mľaskla
jazykom a položila ju späť na parapetu. Zajtra znova
do práce. Vstávala o štvrtej. O piatej vždy nasadlana autobus, ktorý ju zaviezol do dediny a odtiaľ
pešky kráčala až do motorestu pri diaľnici. Dievča
pre všetko, za tristo eur mesačne. Nesťažovala sa.
Dôležité je, že má zatiaľ kde bývať, a zadarmo.
Domček
stál
neďaleko
trate;
vybrala
sa
na
upokojujúcu prechádzku popri nej a rozsiahlom poli
slnečníc. Včely bzučali ako stroj, ich orchester
rozozvučal celú dolinu ranným pracovným tempom.
Bola sobota a Lana vždy ráno mávala naponáhlo,
preto doma neobsedela. Pofukoval príjemný vetrík,
stihol Lane postrapatiť vlasy siahajúce pod pás.
Zasmiala sa vlastnej pochabosti - vkročila do
potoka pri trati a čľapotala sa ako malá, až voda
vystrekovala
a máčala
jej
šaty.
Dlhé
hnedé
nohavice, ktoré jej sadli ako uliate a mali vyšírený
spodok, sa jej prilepili na telo a naozaj jej to
svedčalo.
„Dobrý
deň,“
mäkký
mužský
hlas
ju
vytrhol
z bezprostrednej a spontánnej hry. Vyvalila oči na
príchodzieho stojac v riečke, s po lýtka siahajúcou
vodou. „Dobrý,“ nevrlo odvetila a premeriavala si
nedôverčivo plavého, statného muža. Mohol maťtak okolo tridsiatky. Milo a jemne sa usmieval, na
lícach sa mu vlnili jamky. Lana pocítila neistotu –
muž
sa
jej
páčil,
bol
akýsi
neokukaný
a predovšetkým nepôsobil drzo. Vyzeralo to, že sa
hanbí tiež.
„Ste odtiaľto?“ Smelo sa opýtala, prekonajúc
počiatočné rozpaky a vystúpila na breh, žmýkajúc si
zvoňáky, z ktorých cípov tiekla voda. „Hej, z dediny.
Už
som
vás
tu
niekoľkokrát
videl.“
Nebola
prekvapená, potulovala sa tu často. Akosi ju to
potešilo. „A čo ste zistili?“Zasmiala sa, i keď stále
jej, chystajúcej sa na cestu domov, búšilo srdce
a kontrolka bezpečnosti blikala. Neodpovedal jej,
iba sa teraz už trochu prismelo a vtieravo opýtal:
„Môžem vás pozvať na džús?“ Očami mu pokynula
súhlas a hanblivo sklonila hlavu. Cítila na lícach
rumenec a bolo jej to nepríjemné, nechcela sa
ocitnúť v pozícii bezmocnej ženy. Nadýchla sa
a naoko
bez
veľkého
záujmu,
so
šťastným,
prezrádzajúcim úsmevom, sa ho opýtala: „Aké máte
záľuby?“ Celkom sľubná vidina vzťahu, dumala popri
tom a jej dumy sa odrazili i na peknom a priamom
pohľade na pána. „Zaujíma ma filozofia, knihy.Východné
náboženstvá.
Rád
uvažujem
nad
životom.“
„Ja som Lana,“ ponúkla mu pravicu, ale skôr zo
slušnosti, nie srdečne a s ozajstným záujmom.
Niečo jej na ňom vadilo. Či už to bol príliš jemný
spôsob vystupovania, alebo uhladená a afektovaná
reč, nevedela. Preto sa začala chovať ako chlapec,
čo machruje. Chcela tak uvoľniť pocit podráždenia
a trápnosti, ktorý ju prepadol. Rukami si stiahla
vlasy do chvosta a vykračovala si, opäť ich
rozpustiac, vedľa neho pevným krokom. Bola ešte
panna. „Som Emil,“ zakoktal trošku oneskorene. Jej
zvláštne chovanie ho provokovalo, čosi ho na nej
priťahovalo a tak sa i choval. Neustále sa k nej
nakláňal, približoval medzi rečou a naznačoval
dotyk. Lana na takýto štýl nebola stavaná, nudil
a rozčuľoval ju. Nakoniec si džús rozmyslela. „Jaj,
zabudla som , že musím ešte do obchodu, mám
chorú mamu, prepáč.“ Emilovi sa z tváre vytratila
prívetivosť a ostala uvoľnená a sklamaná. Lana na
nej badala opuchnutosť a tučnotu, preto bola
šťastná, že odchádza. Bola vrtkavo prieberčivá, ani
tento geroj ponášajúci sa na Ivanušku z rozprávky
na ňu neurobil dojem. Takto to bolo so všetkýmimužmi v jej živote. „Ráno mala horúčku,“ snažila sa
predstierať starosť o matku a zrýchlila tempo, až
nakoniec zmizla v ohybe križovatky ďaleko pred
ním...
„Zasa si labzovala po horách?“ Matka varila akúsi
nevábne voňajúcu polievku a zazerala na ňu od
sporáka. Lana nereagovala, len pevne verila, že
zvyšok víkendu prežije pokojne a v tichu. Tak aj
bolo.
Budík ju zobudil hodinu pred odchodom z domu,
ešte za tmy. Pretrela si oči a sadnúc si, prehodila si
rozpustené vlasy na chrbát, stále zívajúc. Jej izba
bola malá a útulná. Spávala pod oknom v úzkej
miestnosti, pri stene stáli dve skrine a stolík, to bolo
všetko. Na stolíku jej svietila lampa a kládla si naň
knižky
a v skriniach
viseli
šaty.
Okrem
iných
dôležitých vecí, samozrejme. Najradšej mala večery
pri lampe; zažala žlté svetlo, ktoré ju upokojovalo,
a hltala riadky. Zaujímali ju presne také knižky ako
Emila, no nestačilo jej to na to, aby sa s ním zblížila.
V rýchlosti si pripravila raňajky, obliekla sa do
džínsov a blúzky a ešte chvíľu sedela na verande,
popíjajúc rannú kávu. Niekto jej raz povedal, že pijevodu, pretože si ju varila ozaj slabú, len taký hnedý
odvar. Aspoň nezaťažovala srdce. Vychystaná sadla
na bicykel. Ranný vzduch ju ako závan čerstvosti
ovlažil a zaháňal ešte stále prítomné sny, ihrajúc sa
jej s volánikmi na blúzke a vháňajúc jej do tváre
červeň. Tvár mala stiahnutú od námahy, obrvy sa
ježili ako havranovi perie. Cez dedinu, do mesta a na
zastávku.
Tam
zaparkovala,
zamkla
bicykel
a počkala na autobus. Veľmi ju uspávala každá
raňajšia cesta, keď sedela v autobuse s mäkkými
tapacírovanými
sedadlami
a ráno
hučalo
do
brieždenia príjemné melodické piesne, ktoré jej
hladili náladu. Bola v stave hladiny Alfa, keď sa jej
vedomie a nevedomie prelínali, magické detské
myslenie doposiaľ nenahradila striktná realita
dospelých, kde hojivé účinky snenia vytlačia suché
a prízemné úvahy. Vystúpila, popod diaľnicu si
kanálovou, asi meter šesťdesiat širokou kanálovou
rúrou prekliesnila cestu až na hrádzu, z ktorej
chodník už pohodlne viedol do motorestu.„Ahoj dámo!“ Čašník Roman ju privítal rozšafným
gestom gentlemana s jemným úklonom. Bol to
štyridsiatnik chudej, až vyziabnutej postavy s črtami
morského
vlka
a malým
pivným
bruškom.
Zasnívanej Lane to padlo dobre a široko sa na neho
usmiala.
„Čo si pil?“ rypla si a potľapkala ho po ramene.
Zložila si veci a šla sa prezliecť do pracovného. „Aby
si bola dnes pekná,“ kričal na ňu Roman spoza dverí,
hrmotne zbierajúc raňajšie nedopité šálky kávy
a poháre od piva. Neodpovedala, dobre ho poznala.
Bol to vyžitý chlap v neustálom konflikte s bývalou
manželkou a pätnásťročnou dcérou, na ktorú platilalimenty. Nebolo radno púšťať sa s ním do
rozhovoru, lebo z očí mu číhala udica s háčikom
a na jazyku mal prilepené eurové bankovky. Lana
ním v duchu pohŕdala, mal prismelé ambície, plytké
ciele,
a bol
pažravý.
Ako
kamaráti
si
však
vychádzali. „Zanes prosím ťa dve pivá tamtým
pánom..,“ v rýchlosti jej podal tácku. „musím na
vécko.“ Lana si práve upravovala účes a tácku ledva
stihla chytiť. Ešte driemkajúc položila pivá pred
dvoch nóbl vyzerajúcich pánov v oblekoch, ktorí si ju
ani nevšimli, a pobrala sa umyť riady. O desať minút
si rukou zamočenou od peny utierala nos, keď jej
cez okienko znova zavolal Roman: „Hentam daj
prosím ťa vodku! Pri jednej kofole sedí už od rána,
vyzerá ako vyšinutý. Možno sa mu z vrecka dačo
vykotúľa.“ Lana si utrela pot z nosa, ruky osušila
uterákom
a veselo
naladená
z Romanovej
poznámky, kolíšuc bokmi, vycupitala za neznámym.
„Sedí v rohu, pri muškátoch.“ hlesol Roman zasa
v pohybe, obskakujúc dámu v kožených nohaviciach
s malou
dcérkou.
Lana
zaostrila
zrak.
Pod
tmavočerveným kvetom sedel muž – mohol mať tak
okolo tridsaťpäťky. Polodlhé vlasy mal zastrčené za
límcom
koženej
bundy
a postavou
pripomínalväzňa, mohutná, no chudá. Sedel tam s nohou
elegantne preloženou cez nohu a díval sa do
prázdna, kamsi cez okno von. Občas si švihácky
pretrel fúzky a briadku, no nechcel byť zvodca, ani
hrdina, nikomu nevenoval pozornosť. Zrejme mal
chovanie
už
dávno
vžité
z minulých
návštev
podnikov. Až keď sa Lana priblížila, vo Vietnamkách
kráčala dosť hlučne, obrátil k nej tvár. Pohľady sa im
stretli – v tom jeho sa zračil chlad a vyrovnanosť,
a v Laniných zreniciach postrehol akýsi šťastný
úľak. Zaujalo ho to, nevedel si to vysvetliť. Mnoho
žien už prešlo jeho životom, ale toto sŕňa, štíhle,
malé, okaté a živé, mu nepripomínalo ani jednu
z nich. Cítil z nej autenticitu emócií, zdravú dravosť
i plachý záujem. A Lana si to uvedomovala až príliš
jasne.
„Napite sa..“ Vyslovila to temer ako prosbu
smädnému po vode, akoby chcela napojiť pútnika,
trmácajúceho sa životom bez štipky pomoci.
Neodvetil iba na ňu nehybne hľadel, skúmavo
a prekvapene. Ruky mal položené vedľa seba na
stole, akoby čakal na jedlo a z goliera košele mu
vykúkali chlpy, to najviac udrelo Lane do očí a prišlo
jej to smiešne. Zle potlačila výbuch smiechu, na čosa pán zaošíval a zneistel. Smeje sa jemu? Veď až
tak zle nevyzerá...,Práve som sa lopotil s dvoma
opravami železných rámov na skrini a nič, nijaká
podpora, opora, nádej na pekný život. A ešte takáto
mladica sa mi tu smeje.. Ale pohľad má zvláštne
hlboký! ‘ Lana akoby vycítila jeho frustráciu a veselo
zahrkútala: „Na zdravie a šťastie pane, dnes máte
výnimočný deň!“ Usmiala sa naň tým najmilším
úsmevom, ešte stále z polosna. Vždy jej to trvalo
veľmi dlho, kým sa cez deň začala cítiť unudená
životom, a k jej veku to vlastne ani nepatrilo. O to
unavenejší, no vnútorne živší bol Belo, tak sa volal.
Nechcel na ňu zízať, preto mlčky pokynul hlavou
a obrátil štamprlík do seba. Ako Roman uhádol,
siahol do zadného vrecka a vytiahol mince. „Pre vás
tiež jeden,“ podával ich Lane. To nečakala, zvrtla sa,
náhlivo sa skoro potkla o vlastnú nohu a nemotorne
sa hýbuc a hanbiac, káravo sa naň úkosom pozrela
cez rameno. Skôr blikla pohľadom, takú silu mu
vyslala. Silu dobrej energie, záujmu a súznenia duší,
to totiž hneď vycítila inštinktom, preto sa vyplašila.
Úplne rozrušená skoro vrazila do Romana. Ten sa
na ňu váhavo zadíval, potom pozrel na cudzinca
a zamával mu: „Na zdravie!“Belo si prešiel dlaňou po líci, akiste ju mal trochu
spotenú. Bolo to cítiť z jeho vystupovania. Bolo cítiť,
že Lana na neho hodila laso, keď ho tak vyrušila
v jeho samote a dumách nad úbohosťou života
zámočníka. Nedarilo sa mu. V práci bol presný,
detailný a šikovný, no pričasto priňuchol k poháriku
a do roboty chodil veľmi nerád. Fušky pomimo
skoro neprijímal. Chýbala mu žena? Ani nie, bol
samotár.
Zľahka
vytiahol
z vrecka
cigarety
a zapaľovač a pripálil si. Roman zadusil cigaretu
a pristavil sa pri ňom, zatiaľ čo Lana dobiehala
umývanie a vyhadzovanie zvyškov jedál do veľkého
koša v kuchyni.
„Prinesiem vám ešte niečo?“ Belo si pretrel dlaňou
čelo a cez unavené obrvy placho a vďačne pozrel
hore na Romana. „To nemuselo byť. Dám si ešte
jeden.
„Máme aj pivo,“ nadhodil Roman, vidiac v ňom
potenciálneho
nápadníka
Lany.
Páčil
sa
mu
a nechcel, aby sa hneď opil a pokazil si tak prvý
dojem na ňu. „Kozla,“ Belo sa usmial kútikmi. „A
zaplatím aj to prvé.“ Roman už peniaze prijal.
Priplichtil sa zozadu k Lane, objal ju trošku okoloramien a šepol jej, práve vtedy, keď mu za tú drzosť
skoro vrazila: „Choď za ním, pozýva ťa na kávu.“
„Teraz?“
„Hybaj,“ usmial sa Roman a doslova ju odtrhol od
dresu a posunul na cestu. V chodbičke sa zastavila
pred zrkadlom. Zahľadela sa na okamih sama sebe
do očí kritickým pohľadom a potom si vlasy
sčesané do copu rozpustila. Jedno obočie mala
vyššie ako druhé, ako vždy, a hnedé dúhovky boli
temer hrdzavé, takú jasnú farbu mali. Až mosadznú,
ako jantár, zrenice rozšírené. Hnedé vlasy mali ešte
ďaleko k šediveniu. Vyšla do reštaurácie a váhavo
sa zadívala na tmavého Bela. Pomalšie prišla
k nemu a usadila sa naproti, s úsmevom držiac
v ruke malinovku. „Tri hodiny zvyknete piť kofolu?“
„Rád aj celý deň“, zasmial sa Belo a žilky v ňom
zaihrali. Lana sa zasmiala s ním, ale skôr ju
zaujímala
odvrátená
stránka
jeho
charakteru,
priťahovala ju mužská temnota a neprebádané
miesta jeho duše.
„Robíte?“
„Áno, vo fabrike.“„Hm...“
Chýbala im výrečnosť. Skôr ich fascinoval vzájomný
pohľad do očí, Belo ich mal temer čierne. Lana sa
ako
v závese
usalašila
v jeho
zornom
poli
a usrkávala z nápoja, akoby to bol horúci čaj. Mierne
sa kolísala zo strany na stranu ako pri meditácií,
pretože Belo ju v duchu hladil po ramenách. Dotyky
nemala príliš rada, bola telesne čistá. Hocikomu
nedopriala
pôžitok,
ktorý
ponúkajú.
V rádiu
naskočila pieseň Love me two times od Doors
a Lane dodala odvahu i emocionálnu silu. „Ste
sám?“ opäť prekvapený pohľad, Belovi skoro
vypadla cigareta. „Áno.“ Sklopil zrak a ohorkom sa
prehrabával v popolníku, zhŕňajúc sivý prášok do
kôpky.
Pri
jeho
nebezpečnom
a ošľahanom
zovňajšku sa mu nestávalo, že by sa ho ženy na to
pýtali. Skôr očakávali iniciatívu od neho, iba sa
ukazovali. Spokojná Lana mu podala papierik
s telefónnym číslom a bez slova, iba so sľubným
úsmevom sa vzdialila späť do kuchyne. V duchu
jasala; veľmi sa jej páčil. Čiernisté vlasy, padajúce
do čela, malé strnisko. Cítila, že zhlboka dýcha
čerstvý vzduch, akoby z letného sparna neúnosnejpáľavy vstúpila do hlbín jaskyne. Zamilovala sa?
Sám, pracujúci, a zvyšok sa uvidí.
Azda ju povzbudil i on, pretože aj teraz sa na ňu cez
okienko zvedavo díval a vychutnával si, ako si utiera
čelo a zastrkuje spotené prúdy vlasov za ucho.
Zistila, že vždy, keď sa pre ňu život stáva
neznesiteľne
ťažkým,
príde
úľava,
akoby
dar
z nebies. Verila v Pánbožka, ako ho sama pre seba
nazývala. Belo ju poklonou pozdravil, zamával
pokojným gestom a odišiel. Zvyšok dňa hýrila
vtipom a energiou a Roman si ju vychutnával, mal
rád jej spoločnosť.
TAJNÉ
Na oblohe sa schádzali mračná, už len chvíľka
a bude pršať, pomyslel si Belo. Sedel na dvore
starého domu, na stolíku položené pivo. Škrabkal sa
vo vlasoch, mal to vo zvyku vždy vo voľnej chvíli,
azda preto mu od takejto masáže rýchlo rástli.
Svoje Ja však nemasíroval vôbec. Nemal sa rád.
Obdivoval sebaistých ľudí a seba považoval zaživotného smoliara, ktorému sa lepí na podošvy
namiesto dukátov blato so slamou. Ženy skúšal
väčšinou ako lacnú záležitosť, až na tú prvú, ktorá
sa zaň chcela vydať. V Lane zbadal niečo nové;
odvahu i zrelosť a dievčenský šarm a kúzlo. Mala
hybké vystupovanie a milý, srdečný úsmev, vďaka
ktorému si podmanila už mnoho sŕdc. V kútiku oka
sa Belovi zaligotala slza. Toľko času premrhal!
Pochmúrny výraz zmäkol, tvárou mu preletel vánok
uvoľnenia i blaženej vyrovnanosti s tým, kto je. Bol
hrdý na svoju prácu. Vedel znamenite zvárať, kuť,
spájkovať a vyrábať konštrukcie. Doma sa mu na
polici skveli tepané svietniky, ktorých výroba mu
zabrala len okamih a dekoratívne predmety, tvoril
ich sám pre seba. Občas niečo predal. Záľuba
v práci mu prinášala životné uspokojenie.
Celkom vzadu, v rohu izby, mal jednu pokladnicu,
maľovanú truhlicu. Poškrabal sa na nose, keď na ňu
teraz pomyslel a pristúpil k nej. Otvoril veko,
vyrezávané ornamentami. Prižmúril oči: Pohár..
strieborný a vzácny. Soška, Mária Magdaléna zo
šestnásteho storočia.. Obraz.. och aký nádherný
obraz, nezábudky prerastajú do krásnej tváre ženy
a zlatý rám dekoratívne halí okraje prechádzajúcedo čipkovaného vzoru..! Rýchlo zatvoril truhlicu
a pre istotu ju zamkol. Veď čo ak by tiež....
Mlčky prešiel ku stolu, sadol si a z vrecka na košeli
vybral telefón. Číslo Lany si uložil. Napíšem jej, hneď
teraz! Nech si myslí, čo chce. Ani neviem jej meno.
Ale je sakramentsky príťažlivá! Chvíľu písal na
starom mobile, potom sa zahľadel na odoslanú
správu: Mohli by sme sa stretnúť dnes večer?
Pozývam Vás. Belo. P.S..: Mohli by ste ma pobozkať?
Lana bezducho čučala na matku, sledujúcu zábavnú
reláciu a s odporom sa odvrátila vždy, keď sa
zasmiala. Panička, ktorá hercov považuje za svojich
kolegov. Začala ju ešte viac neznášať. Nestačilo, že
ju od detstva zaťažovala všetkým tým, čo ju len
trochu znechutilo, sala z nej energiu aj ako starena.
Vekom ňou síce ešte nebola, dušu však mala
prestarnutú hýrením, prepitú a prázdnu. Mobil, ktorý
mimovoľnedržalav ruke,sa
Lane
Intuitívnepresnevedela,odkiaľ
rozsvietil.
vietor
fúka,
a konečne sa usmiala. Odišla do izby.
Mohli. V dedinskom hostinci v Troškovciach. O tretej.Bola sobota a poludnie. Schválne udala skorší čas,
aby sa mohli dlho rozprávať. Už – už sa chystala
prezliecť, keď jej cinkla ďalšia správa: Bol to šťastný
deň. Budem tam.
Juj, poskočila si Lana v duchu, aj naozaj. Belo, čo je
to za streštené meno..? Ako pre psa. Belo – nebelo,
čierny je ako čert, myslím, že je Cigán, roztúžila sa.
Napochytre vytiahla zo skrine blúzku a sukňu
a pustila sa do úpravy tváre, jej obľúbeného rituálu,
pri ktorom vždy rozmýšľala o stretnutí. Vlasy si
vyčesala do kohúta a pobrala sa do hostinca.
„Vitaj,“ pozdravila ho veselo, už sedel vo vonkajších
laviciach, pred sebou – ako inak – liek pivo.
Šarlátovú blúzu si na bokoch trošku prihladila
a prisadla si, akokeby sa poznali už dlho, priateľsky
a uvoľnene. Uvoľnená bola v živote prakticky vždy.
Niektoré povinnosti ju natoľko unavovali, že ostatné
chvíle sa uvoľnila už len pri pomyslení, že od nej nik
nič nevyžaduje. Pocítila obrovskú túžbu zatúliť sa do
neho ako do istoty, k hrudi, ramenu... Bola ako
veverica, objednal, keď prišiel čašník. Tešila sa, že si
oddýchnu jej uchodené lýtka a že nevidí ksicht
mamy. Belo sa oholil.„Máš guráž, odkiaľ ju berieš?“ opáčil.
„Život ma okresal,“ vycerila sa. „Kto sa bojí, nech
nejde do lesa. Asi by som sedela až do stovky
doma, keby ma vyľakal pekný muž. Mám už
dvadsaťdva,“ ohrnula pyšne nos, a Belovi myklo
kútikmi úst, čo sa chcel rozosmiať, no nechcel ju
zahanbiť a radšej si odkašľal. Oči sa mu zúžili na
čiaročky, tak sa premáhal. „Na dvadsiatničku si
agresívna,“ podotkol a odklepol si z cigarety. Zuby
by na ňu možno vyceril i on, no z jeho vizáže by asi
dostala mŕtvicu. Práve jej to chcel povedať, keď
Lana zaregistrovala v rádiu obľúbenú pieseň a Belo
mal príležitosť vidieť jej husiu kožu na rukách. Tak
toto sa mu páči. Chcel situáciu využiť a ako tak
sedela vedľa neho, naklonil sa k nej, mysliac si, že ju
pobozká. Lana s husou kožou na rukách sa však
prudko odtiahla. Mlčala, a uprela naňho vyčítavý
pohľad. Potom sa ho nežne dotkla na predlaktí, až
ho myklo. Aj ju. Tak, to by sme mali, pod fúzky sa
usmial Belo.
*Nežne ju chytil okolo pása. Len ľahúčko, dlaňou jej
zohrieval kríže. „Prechladneš.“ Lana sedela krotko
ako
učupené
vtáča
a pokojne
mu
odvetila,
pohľadom ho hladiac: „Chodím bosá i v zime.“ Nad
jeho rozpakmi sa usmiala. On však bystro vytušil,
ako hrá, a s radosťou sa podvolil, vidiac, že týmto
štýlom si s ňou najviac vyjde. Tie hlúpostičky sa mu
páčili – skrývala sa za nimi nevinnosť a prostota.
Akoby sa chcela, so zrelým jadrom, ktoré v nej
vykresal ťažký život, predsa len ešte vrátiť k detstvu.
Možno taká zostane celý život, ktovie. Belo si
napravil koženú bundu: „To už musíš mať namiesto
nožičiek topánky,“ pohladil ju. „Naozaj, nebýva mi
zima, a chodiť bosá je rozkoš. Nevymenila by som ju
za ponožky,“ zaluhala Lana, možno aj sama verila
polopravde, ktorú práve vyslovila. „Hovorí sa, že
remienok sandálov medzi ukazovákom a palcomudržuje myseľ bdelú. Dnes ju človek potrebuje ako
soľ.“
Ja zasa ako soľ potrebujem tvoje bozky, pomyslel si
Belo a pohladil ju po líci. Lana sa prekrásne usmiala
a bolo jedno, že jej nerozumel. Jemu ten úsmev
stačil na to, aby si, jemne ju uchopiac za sánku,
priblížil jej tvár k svojim perám. Lana zaodŕhala,
zdalo sa jej to priskoro, veľmi priskoro. Mal však
v geste takú istotu a vôľu, že zvedavo pootvorila
pery. Bola pokojná. Pobozkal ju sladko, ako keď
bozkávame ružu. Bozk mu opätovala, až sa
rozochvela. Chytili sa za ruky a celkom zblízka si
hľadeli vyčítať zo zreničiek tajomstvo, ktoré ich
spájalo. „Voniaš..“ šepla, zacítiac vlhkú kožu bundy.
Belo sa rýchlo stiahol a odpil si. To dievča je
nezničiteľné, nedokážem ju len tak ľahko nahnevať,
hoci si k nej dosť dovoľujem, dumal. Ku každému sa
takto správa? Chvíľku ju pozoroval. Skúmal, ako sa
díva na mužov. Okolo prešli dvaja mladíci, no Lana
ostala zahľadená do stredu pohára s malinovkou
a periférne bola naladená iba na neho. Stačilo, že
zdvihol ruku, a už sa zahniezdila, vetriac energiu ako
srnka. Dýchali nečujne a z očí mali jazierka. Bolo tu
niečo hlboké, niečo neznáme, romantika bokom.„Magnet,“ zašepkala Lana a on odkiaľsi zo svojej
zadnej izby mlčky prikývol.
„Čo sa to stalo..?“ viedla rozhovor, pričom si
vychutnávala čaro okamihu. Zrenice mala v tej chvíli
veľmi, veľmi široké. „Prepadám sa kamsi... točí sa
mi hlava..“ riekla pravdivo. Belo ju k sebe privinul.
„Tak sa prepadneme obaja.“
„Do pekla,“ rozosmiala sa a závraty ju hneď prešli.
Belo sa zasmial, až zaklonil hlavu a pozrel kamsi do
neba, pritískajúc si svoju malú bosorku. A nevadili
mu závistlivé pohľady dvoch opilcov, sediacich
obďaleč. Stále hľadel sám kamsi do diaľky..Čo
skrýva? Lana si to všimla.
„Štetka sa vrátila!“
Mamine slová preleteli okolo nej ako zle zacielený
šíp. Prešla do izby a rozkvitnutá si oblečená ľahla
priamo do perín. Nechcela nikoho a nič vidieť, počuť,
cítiť.
Chcela si ešte zodvanásťkrát spomenúť na celý
dnešný podvečer.*
V diaľke brechá pes... Kosačka tak monotónne
hudie..
Lana sedela na posteli a vnímala prostredie okolo
seba. Žiadne hlúpe myšlienky jej nevírili hlavou, iba
slastne oddychovala, sediac v pololotosovom sede,
a vychutnávala si chvíľky relaxácie, kedy nemusela
nič riešiť ani naháňať sa. Iba spočívala. Oto viac ju
bude baviť to, čo príde, oddýchnutú a osvieženú.
Belo si včas uvedomil, že mu život ponúka novú
šancu. Možno prvú. Musí pre to niečo urobiť.
Otvoril dvere predajne. V malej miestnosti sa to
skvelo vitrínami. Na stole, v skrinkách, aby sa dal
ľahko prezrieť tovar. Belo jastril očami, až mu
prechádzali. V škatuliach boli šperky. Nádherne sa
ligotali, pod farbistými žiarovkami prechádzali do
dúhových
odtieňov
zlaté
a strieborné
klenoty
vykladané drahokamami a perleťou. „Pomôžem?“predavačka bola milá, položila dlane na pult pri
okne. „Ďakujem, iba prezerám.“ Do obchodu prišiel
ďalší zákazník a predavačka sa zarozprávala, bola
to mohutná pani ovešaná striebrom. V saténovej
blúzke zatienila predavačke celý výhľad.
Belo využil šancu a ako hompáľal rukou vedľa
skrinky, otvoril ju, a šikovne si strčil do vrecka bundy
prívesok na bordovom zamate, vystavený hneď
vpredu. Predavačka nakukla pani cez rameno, keď
počula cvaknutie, no Belo šikovne pretol jej
pozornosťa opýtal
sa:
budhistickésymboly?“
„Prosím
Zarazila
vás,
sa
máte
a podišla
k skrinke, podozrievavo skúmajúc Bela. Popozerala
sa po výlohe, nenašla však nič. „Možno vo
vedľajšom klenotníctve,“ povedala a venovala sa
znovu
panej.
Belovi
až
srdiečko
poskočilo
a s pozdravom odišiel. Chvíľku kráčal po mestskej
uličke, obklopenej vysokými domami, až zapadol do
kaviarničky na rohu. Objednal si pivo a pohodlne sa
usadil. Chvíľu čakal, kým si ho hostia naokolo
prestanú všímať, a siahol do vrecka. Pomaly sa
zadíval na nádherný šperk; námornícke kormidlo
bolo popretkávané šípovou ružou a namiesto pukov
sa trblietali prekrásne rubíny. Belo až užasol nadúlovkom a zmyselne sa usmial popod fúzy. Hneď
zavolal Lane a dohodli sa na stretnutí. Bol pondelok
poobede, večer mali čas. Belo si odpil z piva.
„Ty si sa zbláznil! To koľko stálo?“ Lana skoro
vyskočila z lavice, keď ju prekvapil vtlačením jej
prívesku do dlane.
„Budeš cestovať, veď si dobrodružka,“ vyceril sa
Belo a keď Lana zbadala jeho chrup, opäť sa jej
vrátila normálna nálada. „To si si mal nechať na
zuby!“ Ťapla ho po ramene, a ukázala mu, aby jej tú
nádheru zapol okolo krku. Náhrdelník sa jej v krčnej
jamke uvelebil a skvel.
„Tak, a teraz ťa pozývam,“ zaševelil a pohladil ju po
ramene. „Kde máš otca?“ opatrne si priložil pohár
k ústam a tiež jej objednal pivo. „Zabil sa na
motorke, keď som mala dvadsať rokov...veľa pil
a raz sa taký vracal zo šenku.. Na zákrute ho nabral
nákladiak. Lana sklopila zrak a hľadela na zem, na
miesto,
kde
mali
nohy.
Belove
topánky
jej
pripomínali otcove, hnedé, kožené a elegantné.
Mimovoľne sa usmiala. „Mala si ho rada..“ Odtušil
Belo a prehrabol si vlasy. „Môj otec žil do
osemdesiatky. Potom zrazu rana – dostal infarkt.Z celej rodiny jediný on nepil,“ zamyslel sa Belo
a úkosom pozrel na Lanine prsia. Vlnili sa pod
blúzkou
celkom
voľne,
akoby
ani
nemala
podprsenku. Túžil sa pozrieť, tak veľmi! Lana si
všimla jeho upretý pohľad, no keďže nemala hriešne
myšlienky, iba sa usmiala, necítiac za jeho
úsmevom nič zlé. Ani nebolo, Belo ju vnímal temer
ako nedotknuteľnú bytosť, mala také nežné pery,
ktoré sa vlnili do sladkého špúlenia, že mu ešte
pripomínala
nesmie.
dievča.
„Koľko
si
A dievčatámsa
malrokov?“
vtedy
ubližovať
Lana
uprednostnila vážnosť témy pred taľafatkami, za
ktoré považovala to, že si ju obzeral. Hovorila
s vážnou a súcitnou tvárou. „Tridsať..“ Pomaličky sa
jej otváral. „Nemal som ho rád. Nadával mi do
kokotov drevených a závidel mi. Vždy, keď sa mi
niečo podarilo, tváril sa, že sa to podarilo jemu.
A nebola to otcovská pýcha, iba neschopnosť
priznať si, že aj iní majú svoju cenu.“ Lana si
upravila volániky na sukni a spravodlivo sa trošku
rozčertila: „Rodičia vedia veľmi pokaziť deťom
mladosť. Moja mama...“ zháčila sa. Pýtala sa, ale
o sebe jej troška vadilo hovoriť. „...ma neľúbi.“
Pokračovala už viac všeobecne. Ani sama si veľmineuvedomovala konkrétnosti, ktorými ju trápi.
Nedokázala
si
uvedomiť,
že
každodenné
ponižovanie, krutosť a výsmech nie sú bežné všade.
„Je čudná. V noci rozpráva zo sna a cez deň sama
so sebou. Chce ma dať na liečenie, vraj som chorá,“
Belo sa usmial: „Všetci sme chorí. Len niekto je
sám.. Nemocnica nie je východisko. Treba ľúbiť.“
Vzal jej ruku do dlaní a objednal ešte každému
jedno pivo. Prezieravo kúpil ešte dve do tašky.
Vybral peknú, s kvetmi. Lana si to všimla a hneď
pochopila, že je estét, má rád krásu, preto si hneď
upravila do kohúta vyčesané vlasy a vyšmyknutú
sponku zasunula na miesto do prameňov. Pivo jej
začalo, ako rozprával, stúpať do hlavy, hniezdila sa,
stále upravovala a žiarivo usmievala. Na Bela,
samozrejme. No tento úsmev bol nebezpečný. Pre
oboch. Lana vláčnela, z jej tela sa stala hebká
húsenica a Belo... Ach, Belo, čo sa to s tebou deje?
Ešte ani druhé pivo si nedopil a už sa ti motká
rozum.. „Poďme ku mne,“ navrhol a natiahol k nej
dlaň. Lana sa usmievala už aj na stoličku a vďačne
prijala. Na zastávke stáli vedľa seba nesmelo,
sústredení len na vzájomnú blízkosť. „Mám len malú
izbu, dúfam, že sa budeš cítiť dobre...“ „S tebouáno,“ hrkútala Lana a vrtela sa, akoby tancovala
oslavný rituál domorodcov. Vcupitala s Belom do
autobusu a odviezli sa do susednej dediny.
„Tak tu,“ zastali pred malým, maličkým rodinným
domčekom. Fasádu mal temer celú obrastenú
brečtanom, spomedzi ktorého vykúkali dve okná,
ako oči. Lana sa zrazu pocítila tak dobre, že ho
objala. To znovu nečakal. Rozveselil sa s ňou a vošli
dnu. V izbici položil na stôl pivo a porozhliadol sa.
Až teraz si uvedomil, ako vnútrajšok domu vyzerá.
Celkom ako dom jeho nebohých starých rodičov...
Ošumelé prikrývky, maľovaná omietka.. rozpraskaný
lak na starodávnom nábytku. „Môžem?“ Lana mala
bláznivú náladu a vhupla do hojdacieho kresla.
Slastne sa uvoľnila, alkohol účinkoval. Motala sa jej
hlava a do líc jej vstúpil rumenec, očká sa jej smiali.
Žiarili ako jej nový náhrdelník. Belo si to, so všetkým,
čo k tomu patrí, všimol, a znovu nalial. „Už mám
dosť,“ bránila sa, „..ale dám si,“ so smiechom si
sama zobrala fľašu a napila sa priamo z nej.
Typická žena, Belo sa uškrnul. Bol v napätí. „Zjem
ťa,“ Vyhŕklo mu mimovoľne, až sa na svoj vek
nepatrične zahanbil a uhladil si vlasy za uši. Jej
spontánnosť v ňom vyvolávala živelný cit, ktorý jejchcel prejaviť. Pristúpil k nej a.. tie prsia..chcel ich
pohladiť.. Lana, hoci podgurážená, odskočila, a tvár
sa jej stiahla do výrazu malej diablice. Usmiala sa
šelmovsky: „Nie, to ti nedovolím. Si príliš hladný
a príliš skoro.“ Belo sa zmyselne usmieval, ruky
stále natiahnuté, a uvažoval. Mala už muža? Asi
nie... Je príliš čitateľná. Zvlhol mu zrak a usadil sa
do kresla. Chcel znova nadviazať rozhovor. Lana sa
opäť ako novoobjavená kométa uhniezdila do kresla
a zľahka sa hojdala, noha preložená cez nohu. Ako
mladá dáma. Začala si upravovať nechty. Chvíľku
bola naozaj namyslená. Sama cítila, že je to naoko,
nevedela si to však uvedomiť. K Belovi sa správala
podvedome a túžila po jedinom – po bezpečí pre jej
srdce. Nebola síce krehká, no potrebovala sa cítiť
isto, s láskou. Núkali sa jej už všelijakí fešáci,
flirtovali s ňou, lámali ju ... Nie. Nikomu sa neoddala.
Aj keď jej matka ju považovala za kurvu, ako sa
vyjadrila. Belo mlčal, no po chvíľke sa rozrozprával.
O otcovi, o mame, ktorá pracovala na družstve pri
kravách.. O tom, ako sa cíti v noci sám, úboho
a zbytočne, že by najradšej začal maľovať obrazy
a nie sa plahočiť s tvrdým materiálom, akým je
železo... Práve jej chcel ukázať truhlicu, keď saprizrel lepšie a... Lana spala. Čistá dušička! Vôbec
nie je opatrná, uvedomil si.
Pohladil ich. Lana sa pomrvila, zaševelila čosi veľmi,
veľmi nežne a vzhliadla mu do očí. Skláňal sa nad
ňou mužne, no viac sa neodvážil. Akoby mu
dôverovala, iba sa usmiala a opäť zadriemala. Sťa
broskyňový kvet vyzerala jej čistá, úprimná tvár. Jej
loď práve objavila nový prístav, pošepkal jej
prívesok
kormidla,
spočívajúc
teraz
v pokojne
tepajúcej krčnej jamke.
*
„Nie, nie tento, prosím si celú sadu, tú v červenom
obale,“ gestikulovala Lana v predajni a ukazovala na
krabicu so šrobovákmi. Chcela Belovi spraviť
radosť. „Páči sa, pätnásť tridsať.“ Toľko mala.
Nechala si rezervu, aby jej peniaze vyšli. „Ďakujem,“
pozdravila sa a odniesla balíček domov. Bola
nepokojná, odkedy Belo vo štvrtok odišiel. V robote
sa
jej
nechcelo
umývať
riad,
bola
zvláštnerozrušená. Myšlienky sa jej točili okolo neho
a nespoznávala sa, nevyznala sa v sebe. Celý život
akoby stratil zabehané zvyklosti, a do dní jej
vplávala túžba. Už len stretnúť sa s ním – tá jediná
myšlienka
ju
upokojovala.
„Snáď
som
sa
nezamilovala? To by teda bolo... Je o dosť starší,
neviem, či by to dopadlo dobre.. Mám pocit, že spím
a potrebujem iba otvoriť oči, zobudiť sa... ale
nedokážem to... Asi mi cit zaslepil triezve myslenie.
Ach, panebože daj, nech sa mi nič nestane! Bojím sa
ho.“ Ako Lana brblajúc si popod nos uvažovala,
otvorila bránku na dome a v izbe podala mame
kávu.
„Drahšiu nemali?“ matka sa zamračila a odšuchtala
sa do kuchyne. Nevydrží to tu už, cíti sa tu ako
v pekle. Poslednú dobu jej nepovedala jediné milé
slovo. Musí preč. A kam? To už vie. Vošla do izby
a začala si inštinktívne baliť veci do cestovnej tašky.
Nie je to tak dávno, čo vykonávala podobnú činnosť
každého polroka, keď pendlovala medzi otcovým
a maminým
bytom
pre
ustavičné
nezhody,
považovali ju za ľahko zmanipulovateľný a prenosný
predmet a vôbec im nevadilo, že stráca pocit istoty
a pôdu pod nohami, doslova ju ako burinu vytrhliz koreňov a pohadzovali si ju medzi sebou. Tragické
dôsledky to malo hlavne v nepokoji, ktorým trpela,
a častými pocitmi úzkosti. Niekedy musela odísť
z hodiny na hodinu, inak by ju mama zasa zbila.
Nechcela už, ako v minulosti na hodinách telesnej
výchovy,
skrývať
spolužiačkami
modriny
a ich
na
chrbáte
zvedavými
pred
a súčasne
pohŕdavými pohľadmi. Akoby ona za to mohla.
Možno bola papuľnatá, avšak ani to, že mama mala
slabé nervy, ju neoprávňovalo vztiahnuť na ňu ruku.
Otec sa jej nikdy nedotkol, keď si vypil, zvyčajne
zaspal a kašľal na ňu. Ako všetci naokolo. Vlastne si
ju nikto nevšímal. A teraz... Belo je prvý človek, muž,
na ktorom vidí, ako citlivo vníma to, ako sa cíti. Jej
pohnutia srdca niekto Vidí, niekto sa starostí, keď jej
je zima..
Pripadala si ako v nereálnom sne, v akom už
v úvode mávne rukou a chce prepnúť program, aký
by vysmiala a rovnako aj hercov v ňom, ktorí sa dali
na takúto frašku nahovoriť... nie, nebola cynická, iba
toho zlého zažila viac. Aj preto teraz žiarila, keď
baliac veci, pípla jej správa od Bela: Príď.To bolo všetko. Nič menej a nič viac. Lana sa
rozhodla z minúty na minútu, tak, ako sa vo svojom
živote zvykla rozhodovať často. Zbalila si veci, šaty,
knihy, do kabelky vzala občiansky a zdravotnú
kartičku, peniaze a...
„ zbohom, harpya..“ stačila pri odchode precediť
pomedzi zuby na matku zaspávajúcu pri televízore,
ako vždy. Vrhla na ňu vyjavený pohľad a už – už by
niečo
povedala,
ale
Lana
s neochvejnou
rozhodnosťou zabuchla vchodové dvere a vybrala
sa na zastávku. Autobus jej. Ako si už všimla, chodil
každý deň o tretej, priamo do dediny, kde Belo býval.
Zazvonila mu už o chvíľku na bránku. Vykukol
z okna a otvoril vchodové dvere. „A už aj si tu?“
v tvári sa mu zračilo prekvapenie a radosť. Pribehol
k bránke a vzal jej z rúk cestovnú tašku, upravujúc si
tričko na krížoch.
„Neodpísala si, myslel som, že nemáš čas..“
„Som tu.. ale nastálo, Belo.“
Prehltol vetu, ktorú sa jej chystal povedať a zahľadel
sa na ňu doslova užasnuto. „Ale veď.. mama..“„Som už dospelá,“ prerušila ho Lana. „A mama bude
iba rada, že sa ma zbaví. Je zlá,“ zakončila celkom
rozhodnutá a uveličená: „Vezmi ma k sebe..“ Belo sa
usmial, pokrčil plecami a vyzeralo to, že sa
nesmierne teší. Nečakal takéto prekvapenie. Dostal
ženu darom. Ešte skôr, ako ju uvítal v komore,
vbehol dopredu poupratovať rozhádzané oblečenie.
Lana pomaly prišla za ním.
„Urobím ti kávu,“ išiel sa Belo pretrhnúť od ochoty,
tak sa tešil. „Ja zasa musím do sprchy, som
upotená.“ Hlesla Lana trošku neisto, skrývajúc
rozpaky. Nikdy nebývala s mužom. Belov domček
bol útulný a plný atmosféry starej dediny. Na
stenách viseli obrazy dobrých maliarov. Kvety,
výjavy z dedinského života, najviac sa jej páčil obraz
dievčaťa,
pasúceho
červenohnedý
na
a dýchal
stráni
históriou
kravku.
Bol
chudobného
Slovenska. Na stolíku v chodbe mal Belo pekne
upravený kútik s vázou plnou umelých ruží, možno
gýč, no sálalo z neho teplo. Stolík stál na tkanom
koberci s kvetinovým vzorom a vedľa si hovela
zelená sedačka. Odtiaľ sa išlo do kúpeľne. „Nech sa
páči,“ pokynul jej. „Uterák je tam, aj šampón, mydlo.
Máš tu všetko.“ Lana na neho vrhla vďačný pohľada zavrela sa v kúpeľni. Bola typická, s vysokým
stropom
a kachličkami
ladenými
do
modra
a koberčekom pred smaltovanou vaňou. Zobliekla
sa, a pustila na seba svoju záchranu – teplú vodu zo
sprchy. Namočila si tvár, vlasy, oblé prsia hladila
s akousi novou energiou, akoby ich viac cítila.
I boky, zrazu veľmi cítila svoje boky. Strhla sa, Belo
otvoril dvere. Vyľakaný pohľad a úľak, pri ktorom sa
celá zakryla, jej rozbúchal srdce. Ale Belo nešiel
dnu. „Chcel som sa ťa len spýtať, či máš všetko.“
Usmievavý hlas ju uistil, že je všetko v poriadku.
„Mám. A do kávy mi daj prosím tri lyžičky cukru.“
Zasmiala sa a pokojne sa sprchovala ďalej. Belo
zatiaľ so zatajeným dychom cez štrbinku na chvíľku
zahliadol jej telo. Mala ho mladé, jemné, a bola skôr
chudučká. Zatvoril. Lana sa príjemne osviežená
a zohriata, zmytá z nepríjemnej rozlúčky s mamou
a tešiaca sa z Bela, zakrútila do jeho uteráka
a vycupitala
z kúpeľne.
„Hotovo...,“
Veselo
si
upravovala mokré vlasy a veľmi nežne sa naň
usmievala. Belo sa zháčil. V uteráku, ešte k tomu
jeho, vyzerala ako morská panna, veľmi ho
priťahovala. Zdvihla ruky, že ho objíme, no uzol
uteráka, ktorý ho na nej držal, sa rozviazal, vyšmykola ona s výkrikom a zhíknutím ledva zachytila látku
aspoň na bedrách. Ňadrá mala nahé a v šoku ostala
Belovi hľadieť do očí. Podvedome sa schúlila
a otočila, vidiac jeho lačný pohľad, a sadla si na
rozostlanú posteľ, zababušiac sa do paplóna. Aj by
sa smiala, ale sa chvela, a až teraz si všimla, aký
vysoký je Belo. Jej dlane by sa pokojne zmestili do
jeho jednej, ramená mal široké, prsia mohutné, ako
tak pred ňou v zelenom tričku a rifliach stál.
Zrumenela a v spánkoch jej búšila krv. Nevedela, čo
sa s ňou deje, tieto pocity v náznakoch už zažila, ale
nikdy v živote nesedela nahá pred mužom, preto si
ešte tuhšie od hanby pritískala prikrývku na hruď.
Mlčali,
tentoraz
ani
jeden
neprelomil
chvíľu
okamihu, vzácnu, jedinečnú chvíľku najmä pre Lanu.
Belo sa jej ako jastrab zadíval do rozšírených zreníc.
Dlane sa mu chveli, keď ju pobozkal a bozkával
ďalej na krku, na pleciach, na ramená ...a ona
dovolila, aby si ju vzal.
*Oči mala zatvorené a chvela sa. Pod prikrývkou mal
na jej brušku položenú dlaň. I on sa chvel. Upierali
na seba oddané pohľady, sťa labutí pár. „Vzácna,“
zašepkal Belo, nevedel sa rozpomenúť, kedy
naposledy pocítil takú oddanosť. „Prosím ťa, nechaj
ma u seba.. U matky len trpím... Bola som dieťa na
záchranu manželstva, keď sa rozišli, už ma
nepotrebovali a vlastne ma ani nevychovali, som
taký samorast. V živote nikoho nepotrebujem, ale
teraz.. cítim.. že ťa potrebujem... Vzal si mi
slobodu..“ Belo sa zasnil. Zamiloval sa. V jeho veku!
„Môžeš tu byť koľko chceš,“ šepol, a opakom
ukazováka
ju
pohladil
po
líci.
Rozčarovanie
z predchádzajúcich vzťahov zmizlo, zabudol naň.
Bol zmätený takisto ako ona.
SILA SVEDOMIA
„Niečo ti chcem ukázať,“ povedal stíšeným hlasom
a obliekol sa. Lana sa otočila a zazrela ho, ako stojí
v rohu pri truhlici. „Aká je krásna...“ Lana sanavliekla do jeho trička, pohodeného na kresle,
a pristúpila k nemu.
„To si maľoval ty?“
„Nie, jeden z mojich predkov.“ Dôverne sa usmial
a otvoril veko. Vybral z útrob truhlice vázu a otáčal
ju v rukách. Lana mlčala a cítila vo vzduchu niečo
neurčité, niečo, čo jej nesedelo.
„Na,“ podal jej po dlhšom preberaní sa medzi
ozdobnými predmetmi do dlane prsteň. „Je po
babičke.“ Pozorne si ho prezerala. Istotne bol
z platiny, pretože tón sa ťahal do perleťova a nie do
žlta ako pri striebre. A biele zlato má iný punc.
Obrúčka bola zo všetkých strán zdobená väčšími
perličkami
a v každej
bol
vložený
drobučký
drahokam. Také očká. Skúsila si ho na prste. Sadol
jej na ukazovák. „Keby si to nebol ty, tak si ho
nevezmem.“ Zadívala sa naň a prižmúrila oči: „Som
ti zaviazaná. Opováž sa to pokaziť.“ Vedela, čo
hovorí. Mnohokrát už zverila samu seba s dôverou
do nesprávnych rúk a čudovala sa, že jej je ešte
stále schopná.*
Sedela na posteli, Belo odišiel do roboty a ona dala
výpoveď. Nazatiaľ sa bude popri ňom viezť, keď je
taký starostlivý. Chcel si ju vytepať ako drahocenný
kus práce zo zlata. Lina pojedala med so suchým
chlebom, do ktorého si ho namáčala. Milovala tú
chuť. Celé ruky aj s prsteňom si zalepila a akosi
reflexne vložila prsteň do úst, aby ho očistila.
Vybrala sa k umývadlu, že si umyje ruky. Čo to bola
za truhlica, vŕtalo jej v hlave a ako si otázku
pomyslela, zrak jej padol na dlaň. Neverila vlastným
očiam. Z kvapiek medu sa jej na nej vyformoval
symbol
pakľúča.
Ocitla
sa
v stave,
o ktorom
nevedela, či je sen... Všetko ostatné sa jej zdalo
bežné, nasiaknuté obyčajnou atmosférou, iba fakt,
ktorý videla, sa jej nehodil do obyčajnej reality.
Skoro od úžasu prsteň prehltla, a tak ho radšej
vybrala z úst. Kvapky medu na dlani sa rozliali
a úplne tak znemožnili vidieť v nich niečo viac ako
kvapky. Lana mávala stavy, kedy cítila pocit
synchronicity, kedy udalosti a deje boli akoby
riadené zhora v jej prospech, ale azda to bolo ibarozšírené vnímanie ľudského osudu. Táto udalosť,
najmä keď si vzápätí uvedomila, že veci z truhlice sú
ukradnuté, jej vyvolala mráz na chrbte. To nie je
možné, veď takto prídem o rozum! Rýchlo sa začala
venovať
televízii,
aby
úplne
z mysle
vytlačila
paranormálny zážitok.
„Belo, máš čas?“
„Aj pre teba..?“
Z toho, čo doteraz v ňom spoznala, úsúdila, že
skutočnou odpoveďou je Pre teba vždy. Vždy to
pekné, srdečné v ňom, čo ukrýva. Aspoň ju milým
slovom vytiahol z pocitu strachu pred neznámym.
„Kedy prídeš?“
„Tak za hodinku.“
„Ponáhľaj.“
„Deje sa niečo?“
„Také zvláštne novinky, poviem ti.“
Prišiel asi o polhodinku a zvedavo otvoril dvere na
izbe.
V jeho
črtách
sa
dalo
čítať
napäties rozrušením
a zvedavosťou.
Trochu
sa
potil,
ponáhľal sa.
„No čo sa deje?“
„Na chvíľu som zaspala a mala som zvláštny sen.“
Pohľadom zavadila o truhlicu. Belovi, rozbehnutému
a zrýchlenému, v tej chvíli preletel tvárou nebadaný
zášklb. Svedomie mal. Lenže Lana dobre videla.
Dramaticky sa odmlčala, zahľadiac sa von oknom.
„Tá... Tá strieborná šálka je z múzea, je tam
pečiatka.“ Tentoraz pohľad zabodla do zeme, akoby
jej bolo nepríjemné montovať sa v cudzom svete,
a čakala odpoveď.
„Videla si tie starodávne hodiny v hostinci, kde sme
sa prvýraz stretli?“ Hľadel na ňu dobrácky a trošku
unavene.
„Ja
veci
nekradnem,
len
ich
premiestňujem. Tie hodiny by trčali v izbe, kde ich
uvidí jeden človek za týždeň.“ Zasmial sa a zaťahal
ju opakom dlane prstami za nos. „Ty detektívka.“
Lanu však pocit neistoty neopustil, len sa slabo
usmiala a rezignovane, keďže nebola schopná
zdôveriť sa mu s tajomným zážitkom, vydýchla.Večer v posteli sa mu otočila chrbtom a on ju objal
popod pazuchy. Z pamäte sa jej vynorila veľmi
jasná, výrazná spomienka. Keď bola dievčatko,
recitovala pred učiteľkou v riaditeľni básničku. Na
recitačných pretekoch sa im tak páčila, že si ju
zavolali i po skončení súťaže. Na stole Lina zbadala
krásnu hračku, fosforeskujúceho koníka s dúhovou
hrivou. Vo chvíli učiteľkinej nepozornosti, keď sa jej
otočila chrbtom, siahla po koníkovi a vopchala si ho
do vrecka mikiny. Potom bežala na veľkú prestávku
na dvor. Sdce jej búšilo a v ústach mala sucho.
V diaľke zrazu zazrela húf starších chlapcov, ako
šticujú a štuchancami trápia chudučkého prváka.
Plakal
a v ruke
držal
okuliare.
Lana
pribehla
k chlapcovi a začala sa s ním veselo rozprávať.
Pretože už ako dievčatko bola pekná, starší chlapci
sa začali ostýchať a pomaly, so šomraním, sa
rozišli. Chlapček sa cez slzy usmial na Lanu a tá bez
rozmýšľania vytiahla z vrecka koníka a vtisla mu ho
do rúk.
„Raz ťa odnesie za princeznou.“ Keď ešte pracovala,
s veľkou hanbou i radosťou zistila, že chlapec
vyrástol a stal sa z neho, Romanov, čašníkovspolužiak na strednej škole. Nikdy sa však nestretli,
tento cit bol príliš subtílny. Aj ona premiestnila.
*
Lana
bola
u Bela
opäť
sama.
Chcela
experimentovať. Vložila prsteň do úst a sústredenou
mysľou si položila otázku : Čo mám robiť, aby som
bola spokojná, teda trvalo šťastná? Odpoveď ju veľmi
zaujímala.
Čakala, nič sa však nestalo. Iba pocítila duševnú
vyrovnanosť, takú, ako keď sa ako malé dievča
hrávala na dvore. Dýchala prostredím, cítila vôňu
čerstvo pokosenej trávy i posmrdkávanie kurínov
a vnímala muchy a motýle poletujúce vôkol nej.
Myseľ sa jej úplne vyprázdnila a ona sa
zasmiala svojej hlúposti. „Veď šťastná
už som!“Keď sa Belo vrátil domov, vrhla sa mu okolo krku
a za chrbtom vyhodila prsteň von oknom. Možno
niekomu ďalšiemu ukáže cestu k spokojnosti.